밥 와이스먼: 좋은 아침입니다. 미너비니
프라이빗 액세스 트레이닝 룸에 오신 것을
환영합니다.
저는 밥 와이스먼입니다.
제 목소리가 크고 선명하게 들리시면 손을
가볍게 들어주시겠어요?
모두 주말 잘 보내셨기를 바랍니다.
미식축구 경기를 보셨다면 정말
흥미진진하셨을 겁니다.
제 응원 팀인 이글스도 이겼고요.
자, 마크 리치도 모시겠습니다. 좋은
아침입니다, 마크.
마크 리치: 좋은 아침입니다, 밥. 여러분 좋은
아침입니다.
밥 와이스먼: 의 목소리도 잘 들리시면 손을
들어주세요.
이번 주말 갈라 행사에 오시는 모든
분들,
만나 뵙게 되기를 진심으로 고대하고
있습니다.
자, 마크 미너비니와 함께하는 오늘의
Q&A 세션을 시작하겠습니다.
말씀해 주시죠, 마크.
마크 미너비니: 네, 여러분 안녕하세요. 좋은
아침입니다.
줌 접속에 문제가 있어서 조금
늦었습니다. 죄송합니다.
시장을 한번 살펴보죠.
저점들을 하향 돌파하며 약간 무너져
내리고 있습니다.
정확히 제가 예상했던 바입니다.
진짜 문제는 여기서 상황이 더 악화될
것인가 하는 점입니다.
아니면 여기서 저점들을 털어내고 베이스를
구축하며 새로운 셋업이 나올 것인가 하는
겁니다.
나스닥도 보시다시피... 나스닥도
하락하며 저점들을 깨고 있습니다.
러셀 지수는 지금 200일선까지 완전히
내려왔고요.
뉴욕증권거래소 지수 역시 200일선에
근접하고 있습니다.
따라서 지표별로 편차는 있지만 타격이
아주 엄청난 수준은 아닙니다.
장기 모델들이 현금을 확보하라는 신호를
보낼 만큼 시장이 깊게 조정을 받은 것도
아니고요.
하지만 여기서 추가 하락이 발생해
모델들이 현금 확보 신호를 보낸다
해도 놀랍지 않을 겁니다.
만약 이것이 진행 중인 강세장 내의
일반적인 조정이라면,
아마도 저점 부근에서 현금을 확보하라는
신호가 뜰 겁니다.
그렇더라도 현금은 확보해야 합니다.
모델을 무시하라는 뜻이 아닙니다.
여러분의 401k 연금 계좌를 운용
중인데,
모델이 75%나 50% 현금화를
지시한다면 현금을 늘려야 합니다.
왜냐하면 상황이 더 악화될지 아닐지는
우리도 결코 알 수 없기 때문입니다.
하지만 만약 이것이 그저 평범한
조정장이라면,
보통은 현금을 확보했다가 얼마 지나지
않아 곧장 다시 시장에 진입하게 될
것입니다.
지금은 딱히 투자 아이디어가 많지
않네요.
마크, 우리도 찾은 게 거의 없죠?
그나마 찾은 아이디어들조차도 오늘 3%,
4%,
5%씩 하락하는 종목들이 많습니다.
즉,
셋업을 형성 중인 극소수의 종목들조차
피벗 부근에서 변동성을 보이고 있습니다.
마크 리치: 네.
한 3~4주 전쯤 매도 우위 장세가
시작된 이후로 계속 같은 상황입니다.
시장의 성격 변화 징후가 보이기
전까지는,
정말 기민하게 움직이면서 실탄을 넉넉히
확보해 두는 게 최선이라고 생각합니다.
마크 미너비니: 네. 그냥 인내심을 가지세요. 머지않아
더 나은 시장이 올 겁니다.
개인적으로 저는 여기서 제대로 된 조정을
한번 겪었으면 좋겠습니다.
우리는 지금 숏을 치고 있고, 내세울
만한 주식 포지션도 없거든요.
현금 비중이 높을 때는,
시장이 한 번 시원하게 씻겨 내려가고
조정을 받은 뒤 훨씬 더 거대한 상승을
위한 셋업을 만들기를 바라게 됩니다.
하락폭이 크고 제대로 털어낼수록 앞으로의
지속적인 상승을 위한 셋업을 더 탄탄하게
구축할 수 있습니다.
자, 여러분이 올려주신 질문들을 살펴보고
답변해 드리겠습니다.
밥 와이스먼: 프라테시의 질문입니다.
MTP 워크북에 2011년 7월
TZOO의 예시가 나오는데요.
지금은 상장 폐지된 것 같지만요.
우측면을 따라 주가가 상승할 때 하락하는
날들이 며칠 보입니다.
VCP가 아니라는 건 알지만,
마크께서 이 종목이 쐐기형 상승이라고
하신 이유를 설명해 주실 수 있나요?
마크 미너비니: 아마 바로 이 지점을 말씀하시는 것
같네요. 제 기억이 맞다면요.
마크 리치: 네.
마크 미너비니: 네. 이건 전형적이고 고전적인 쐐기형
상승입니다. 우선, 잠시만요.
차트가 작아서 좀 흐릿하네요.
여기 아주 거대한 하락 구간이 있습니다.
제가 워크북에서 지적하고 싶었던 것은,
이렇게 큰 하락이 있을 때 이 셋업은
결함이 있다는 것입니다.
왜냐하면 저 거대한 하락과 엄청난 악성
대기 매물을 모두 소화할 만큼 우측면을
구축하고 조정을 거칠 시간이 충분히
주어지지 않았기 때문입니다.
주가가 우측면으로 다시 올라올 때,
바닥에서 잡은 사람들의 이익 실현 물량과
이 주식에 물려 있다가 본전에
빠져나오려는 사람들의 매도 물량이
한꺼번에 쏟아집니다.
그 물량들이 주가를 짓누르는 겁니다.
이것이 바로 쐐기형 상승입니다.
여기서 조정을 받은 날이 하루 있긴
했지만,
제대로 된 우측면의 형태 구축이나
털어내기 과정이 거의 없었습니다.
정말 전형적인 사례입니다.
오닐의 책을 읽어보시면 우측면의 대칭성과
털어내기에 대해 이와 똑같은 이야기를
들으실 수 있을 겁니다.
밥 와이스먼: 알겠습니다. 그는 또한 FTAI에
대해서도 묻고 있습니다.
이 베이스의 우측면도 쐐기형이라고
보시나요?
마크 미너비니: 당연하죠. 우리는 이것을 압축되었다고
부릅니다.
피벗이나 우측면의 형태 발전 없이 꾹
압축된 채 올라온 우측면입니다.
이런 형태는 최악의 상황이죠.
물론 지금 바닥에서 아주 강하게 치고
올라오긴 했습니다.
아마 실적 발표 때문이었을 수 있고 더
상승할 수도 있겠지만,
이런 경우에는 변동성을 겪을 확률이 훨씬
높습니다.
우측면이 제대로 형성되는 걸 확인해야
합니다.
이건 아주 V자 형태로, 우측면을 따라
수직으로 달려 올라갔습니다.
이걸 시간 압축이라고 부릅니다.
우측면에서 충분한 시간을 보내지 못하고
그대로 올라가 버렸죠.
따라서 우측면의 개발 과정이 필요합니다.
좋은 눈을 가지셨네요.
밥 와이스먼: 대통령 행정부가 바뀌면서 앞으로 4년
동안 어떤 섹터가 주목받을 것으로
보시나요?
마크 미너비니: 전혀 모르겠습니다. 여러분의 추측이나 제
추측이나 다를 바 없을 겁니다.
제가 드릴 수 있는 아주 귀중한 조언은,
그런 걸 예측하려 들지 말라는 겁니다.
부질없는 짓이니까요.
어떤 섹터가 뜰지 전혀 모르지만,
아름다운 점은 제가 굳이 그걸 알 필요가
없다는 겁니다.
개별 주식과 차트, 실적을 통해
자연스럽게 드러날 테니까요.
그러면 우리는 자연스레 그 섹터에 들어가
있게 될 겁니다.
때로는 사람들이 그 섹터가 기관의 사랑을
받고 있다는 사실을 깨닫기도 훨씬 전부터
말이죠.
제가 이 말씀을 드리는 이유는,
제가 처음 퀀트로 시작했을 때는 시장에
대한 의견을 먼저 세우고 유망 섹터를
찾은 뒤 그 안에서 최고의 주식을 찾았기
때문입니다.
그랬더니 끊임없이 주도주들을 놓치게
되더군요.
그래서 순서를 주식 -> 섹터 ->
시장으로 뒤집었습니다.
그때 제 인생의 모든 것이 바뀌었고,
모든 수익을 올릴 수 있었습니다.
바텀업 방식을 택한 이유는,
진정한 주도주는 가장 먼저 바닥을 치고
시장을 이끌기 때문입니다.
뒤늦게 어떤 섹터가 좋은지 알아냈을 땐,
이미 소속 종목들이 두세 배씩 오르고 난
뒤라 최적의 매수 타점은 다
놓친 상태일 겁니다.
밥 와이스먼: 알겠습니다. 크리스의 SPY 모델 관련
질문입니다.
마크는 이 모델들이 순수 기계적
모델이므로,
이를 따르기로 했다면 주변에서
트레이딩하려 하지 말고 모델을 고수하라고
하신 걸로 압니다.
하지만 최근 마크는 모델이 아직 신호를
보내지 않았음에도 25~50% 현금화를
제안했습니다.
기계적 모델을 따르라는 논리와 이를
어떻게 해석해야 할까요?
마크 미너비니: 그건 전적으로 여러분의 선택입니다.
저는 시장에 대한 저의 직감과 해석을
말씀드리는 겁니다.
모델 주변에서 재량껏 트레이딩하고 싶다면
그렇게 하셔도 됩니다.
아주 장기적인 관점에서 매매 횟수를
줄이고 싶다면 모델을 고수하는 게
맞습니다.
하지만 시장에서 하는 모든 행동에는
치러야 할 대가가 있습니다.
모델을 고수한다면,
제가 예측을 잘해서 일찍 팔았을 때 얻는
이점은 포기해야겠죠.
반대로 제가 너무 일찍 팔아서 기교를
부리려다
시장이 올라버려 수익을 놓치는 경우도
있을 겁니다.
또한 장기 신호가 나오길 기다리며 시장이
어느 정도 하락하는 걸 지켜봐야 할 때도
대가를 치러야 합니다.
어느 쪽이든... 개인적으로 제가
여러분이라면 저는 모델을 따르겠습니다.
저는 재량껏 매매하다
틀리더라도 아주 빠르게 스스로 수정할 수
있는 전문성이 있습니다.
마치 요리와 같습니다.
베이킹은 아주 과학적이라 계량대로 해야
해서 도중에 수정을 거의 안 하지만,
치킨 프랜차이즈 같은 요리를 할 때는
중간중간 맛을 보며 소금을 치고 수정해
나가죠.
레시피만 고수하는 것과는 달리,
그 과정에서 교정해 내는 숙련된 셰프의
감각이 필요합니다.
그래서 결정을 내리셔야 합니다. 저는
제가 아는 모든 걸 가르치고 있고,
시장에 위험이 닥친다고 생각될 때 그
사실을 숨기진 않을 겁니다.
하지만 제 시장 해석은 기계적인 시스템을
따르는 것과는 완전히 다른 유형의
트레이딩입니다.
결정은 여러분의 몫입니다.
그리고 대개 제가 시장 상황을 평가하며
현금화나 공매도를 언급할 때는,
주로 개별 주식 트레이딩에 관한
이야기입니다.
저는 저 모델들에 기반해서 매매하지
않습니다.
물론 훌륭한 모델들입니다. 401k 같은
장기 투자자들,
즉 저희처럼 빠르고 잦은 주식 트레이딩을
하지 않는 분들에게 장기적인 환경을
짚어주기 위해 고안된 것이죠.
하지만 저는 개별 주식에 초점을 맞출
것이고,
애초에 SPY를 매매하는 데는 별 관심이
없습니다.
개별 주식을 거래하고 싶으니까요.
밥 와이스먼: 알겠습니다. 하이탐의 질문입니다.
1월 10일에 매수한 WMT에 대해
코멘트 부탁드립니다.
로우 치트로 볼 수 있나요, 아니면 그냥
바닥 잡기인가요?
마크 미너비니: 네, 10일이면 바로 여기네요.
로우 치트 맞습니다. 대단한 베이스를
만든 건 아니지만요.
지금 이 시장에 꼭 참여하고 싶으시다면
나쁘지 않은 선택입니다.
물론 갭 상승을 추격 매수 했기 때문에
지금 물려 있어서 걱정이 좀 되실
텐데요.
지금까지는 움직임이 괜찮습니다. 무너지기
전까지는 괜찮겠죠.
무너진다는 걸 알게 될 즈음엔 아마...
글쎄요, 아주 타이트하긴 하네요.
마음에 드는 점은 차트의 이 저점까지
내려와 봤자 손실 폭이 3% 정도밖에 안
된다는 겁니다.
리스크가 매우 낮은 진입 지점을 잘
역산해서 들어가셨네요.
그런 면에서 꽤 훌륭한 진입이라고
봅니다.
밥 와이스먼: 네.
전일 인사이드 데이 하단에 타이트한
스탑을 걸어뒀다고 코멘트를 덧붙이셨네요.
마크 미너비니: 네,
지금 같은 시장 환경에서 대형주들의 로우
치트나 바닥 잡기 매매는 저도 꽤
선호합니다.
신고가를 경신하는 종목들은 이미 이목이
집중되어 있고 가격 효율성이 높기
때문에,
저는 바닥에서 치고 올라오는 걸 잡는 걸
더 좋아합니다.
따라서 매도 우위 장세에 역풍이 부는
지금 같은 환경에서 거래하려면,
확실히 타이트한 피벗과 매우 타이트한
리스크 지점이 필수적입니다.
아주 잘 해내셨네요.
밥 와이스먼: 크리스의 TSM 관련 질문입니다.
1월 2일에 풀백 매수가 발생했는데,
범위의 맨 바닥에서 종가를 마감했기
때문에 질이 떨어지는 풀백 매수
아닌가요?
마크 미너비니: 범위의 맨 바닥에서 마감했다고요? 아마
그 전날을 말씀하시는 것 같네요.
밥 와이스먼: 네, 31일이요.
마크 미너비니: 아웃사이드 데이였죠. 완벽하냐고요?
아니요, 하지만 완전히 유효한 풀백
매수입니다.
제가 가장 좋아하는 형태인가요? 아니요.
대형주일수록 저는 인사이드 데이를 며칠
거친 뒤에 고점을 돌파할 때 사는 걸 더
선호했을 겁니다.
하지만 이건 분명 풀백 매수이고,
진입 지점이나 피벗의 퀄리티를 스스로
평가해서 결정하는 건 결국 트레이더의
예술이자 재량입니다.
얼마나 원칙을 엄격하게 적용할지에 달린
문제죠.
제가 이 회사를 정말 소유하고 싶었다면
절대 이 풀백 매수 기회를 놓치지 않았을
겁니다.
반대로 만약 거래량이 적은 얇은 주식이라
비중을 크게 싣지도 못할 종목이었다면,
내 포트폴리오에 큰 의미도 없는데
굳이... 하면서 기다렸겠죠.
하지만 큰 비중을 실을 수 있고
펀더멘털도 훌륭해서 꼭 포트폴리오에 담고
싶은 회사였다면,
저는 그냥 이 기회를 흘려보내지 않고
매수했을 겁니다.
밥 와이스먼: 알겠습니다. 신규 회원이신 데이비드
M.의 질문입니다.
마크, 리프레시가 좀 필요해 보이네요.
포커스 리스트에 있는 종목들이 파일럿
매수라도 시작하려면,
어떤 가격대나 거래량을 돌파해야 하나요?
마크 미너비니: 우선, 포커스 리스트 종목들은 아직 매수
셋업이 완료된 상태가 아닙니다.
매수 셋업이 완료되면,
매수 가격을 명시하거나 피벗을 돌파할 때
지금 매수라는 알림을 따로 보냅니다.
포커스 리스트는 그저 셋업이 되었거나
거의 다
되어가는 종목들을 모아둔 겁니다.
WIX를 예로 들면, 여기서 며칠 더
타이트해졌으면 좋겠습니다.
그렇게 좁혀지다가 돌파하면 거기가 피벗이
되는 거죠. 종목마다 다릅니다.
RVRK를 리스트에 올린 이유는 순전히
저점을 하향 돌파했기 때문입니다.
이 털어내기 저점 부근에서 로우 치트
바닥 잡기 피벗이 나올 수도 있거든요.
지금 이 110달러 저점이 매우 중요해진
위험 지점입니다.
이 저점이 뚫리는 건 원치 않죠.
이 파워 플레이 상황에서 저점들을 깼기
때문에 이 110달러가 아주
중요해졌습니다.
만약 여기서 며칠 좁혀지며 셋업을 만들고
위로 턴한다면,
위험 지점과 아주 가까운 좋은 매수
타점이 될 겁니다.
아직 셋업이 완성되진 않았지만
근접했습니다.
이번 주말쯤이면 유효한 셋업이 나올 수도
있죠.
저희는 포커스 리스트를 이런 관점으로
활용합니다.
밥 와이스먼: 네. 데이비드 님께 덧붙이자면,
리소스 탭을 클릭해서 사용자 가이드를
확인해 보시길 권합니다.
포커스 리스트의 명확한 정의를 포함한
용어집이 정리되어 있습니다.
마크 미너비니: 네. 그리고 처음이시라면 저희가 어떻게
흐름을 읽고 대처하는지 지켜보시다
보면 금방 감을 잡으실 겁니다.
밥 와이스먼: 후속 질문입니다. 미너비니
셀렉트 포트폴리오에 종목을 편입하는
기준은 무엇인가요?
마크 미너비니: 가장 중요한 건 언제나 리스크입니다.
저희는 최상의 셋업에서 나오는 가장
타이트하고 선명한 매수 지점을 찾습니다.
때로는 저희의 판단이 맞고, 때로는
틀리기도 하죠.
하지만 셀렉트 포트폴리오에서는 저희가
실제 개인 포트폴리오를 운용하는 것과
똑같은 방식으로 훨씬 더 까다롭게 종목을
선정합니다.
오픈 포지션 리스트에는 기준만 충족하면
돌파하는 종목을 다 올립니다.
하지만 셀렉트 포트폴리오는 자리가
한정되어 있고,
운용 자금도 제한되어 있으므로 비중
조절이 매우 중요합니다.
그래서 무조건 리스크를 최우선으로
고려하며,
가장 뛰어난 셋업에서 나오는 가장
타이트하고 선명한 매수 지점을 찾아
편입합니다.
물론 이 과정은 저희가 수동으로 결정을
내리기 때문에 맞을 때도 있고 틀릴 때도
있습니다.
밥 와이스먼: 알겠습니다. 루가 묻습니다.
ERJ가 포커스 리스트에 들어갈 만큼
근접했나요?
마크 미너비니: 네, 제 관심 종목 리스트에 있습니다.
포커스 리스트에 오를 만큼 셋업이 되긴
했지만, 꽤 많이 올라왔네요.
셋업은 되어 있습니다.
여기서 주가가 조금 더 타이트하게
머문다면 리스트에 올릴 것 같습니다.
오늘 아침 마크와 브랜든이 준 리스트에도
올라와 있었죠.
밥 와이스먼: 알렉스의 질문입니다. 마크 리치,
1월 2일 YPF 매수가 왜 그리 좋은
피벗이 아니라고 생각하셨는지 설명해 주실
수 있나요?
왜 거래를 고려하지 않으셨죠?
마크 리치: 음, 잘 기억이 안 나네요. 피벗이 좀
짧았다고 말했던 것 같은데요.
사후적으로 보면 잘 작동하긴 했죠.
게다가 오일/가스 섹터라서 제 최애
종목군도 아니었고요.
하지만 버티는 힘 자체는 아주
좋았습니다.
글쎄요, 나쁜 피벗이라고 말하진
않겠습니다.
마크 미너비니: 전체적인 맥락을 보셔야 합니다.
마크도 아마 전체적인 그림 속에서
평가했을 겁니다.
피벗 자체는 분명 타이트하니까요.
저점까지의 거리가 어느 정도인지 한번
측정해 보죠.
네. 이 종목에 관심이 있으셨다면 12월
31일이 샀어야 할 날이네요.
물론 1월 2일도 나쁘진
않았습니다만...
제가 예전에 이 종목을 언급했었는지
기억이 안 나는데,
이 차트를 보세요. 여길 보시면 큰
베이스가 있었습니다.
정말 훌륭한 VCP 패턴이죠.
조금 다른 이야기로 넘어가자면,
이것이 바로 아까 우리가 이야기했던 시간
압축 현상입니다.
여기서 우측면을 따라 쭉 압축되며
달렸죠.
우측면을 차분히 구축하지 않고 여기서
살짝 멈칫하기만 했습니다.
그리고 지금 여기서 다시 베이스를
구축하고 있습니다.
돌파한다면 충분히 매수 가능한 자리죠.
하지만 여기서 털어내기가 한 번 나오고,
살짝 올랐다가,
이제는 더 높은 가격대에서 여러 번의
조임 반복을 통해 제대로 된 꽤 큰
베이스를 형성했습니다.
첫 번째 하락폭이 35%였고, 그야말로
정석입니다.
그 다음은 14% 정도, 그리고 마침내
여기서 조금씩 타이트해지더니,
이 지점에서는 한 6~7%까지
좁혀졌네요.
마크 리치: 네, 맞습니다.
마크 미너비니: 네.
이제 본격적으로 제가 킬 존이라 부르는
한 자릿수 변동성의 피벗에 진입한
겁니다.
마크 리치: 네. 저도 다시 측정해 보니,
아마 1월 2일 목요일 방송에서 질문이
나왔던 것 같은데요.
그때 보면 주가가 두 배까지 오르진
못했습니다.
그래서 9~10일 정도만 조정을 거친
파워 플레이와 유사한 카테고리였습니다.
그리고 지금은 트레이딩이 잘 안 먹히는
시기잖아요...
아, 다른 저점을 기준으로 보시는군요.
마크 미너비니: 네, 여러 기준점에서 살펴보고 있습니다.
최근 8주 기준으로요.
마크 리치: 네, 그래서 8~9일 정도 조정받은
종목을 매매하려면,
정말 셋업이 완벽해야 하고 시장 환경도
아주 잘 받쳐줘야 합니다.
아마 그런 점 때문에 제가 점수를 조금
낮게 줬던 것 같습니다.
마크 미너비니: 네.
제가 이걸 낮게 평가한 이유도 이 종목이
오랜 휴면기를 거치고 나온 게 아니기
때문입니다.
이미 엄청나게 상승한 상태에서 여기서
가속을 붙였죠.
그래서 이런 종목은 털어내기가 나오기
쉽습니다.
하지만 지금까지는 잘 버티고 있네요.
아까 엔비디아 사례처럼,
지금까진 좋아 보여도 사실 수익이 크게
난 것도 아니고 여전히 실패할 가능성이
있다고 말할 수 있습니다.
여기서 돌파하며 이른바 성공했다고 불리는
종목들은 단기적인 트레이딩 관점일
뿐입니다.
단기 트레이딩 관점에서는 괜찮은
움직임이었습니다.
밥 와이스먼: ETR에 대한 질문입니다.
조셉이 묻습니다.
이번 주말에 꽤 괜찮은 피벗을 만든 것
같은데 포커스 리스트에 오르진 못했네요.
마크 미너비니: 네, 이건 에너지 관련주입니다.
여기서 가속 상승을 보여주었죠.
저는 주가가 이렇게 연장된 상태에서 가속
상승하는 걸 좋아하지 않습니다.
특히나 깊은 경기 민감주나 에너지
관련주에서는 더욱 조심해야 합니다.
물론 트레이딩을 위한 피벗은
형성되었습니다.
이 뉴스가 정확히 뭔지는 모르겠지만,
뉴스가 정말 엄청나게 좋았고 이 조정이
아주 얕았다면 관심이 갔을지도 모릅니다.
하지만 지금 같은 시장에서는,
이렇게 가속 상승한 뒤 짧은 베이스를
만드는 종목들은 정말 조심해야 합니다.
가속 상승 후 짧은 베이스. 이 조합이
핵심입니다.
돌파하더라도 변동성이 커질 확률이 높고,
에너지 관련주에서는 특히 더 실패하기
쉽습니다.
그래도 성공할 수도 있죠. 분명 피벗이
만들어지고 있고,
VCP 움직임이 보이니 매매는 가능한
형태입니다.
밥 와이스먼: 로베르토가 11월 21일에 REVG를
매수했습니다.
11월 25일에 절반을 팔고,
12월 16일에 4분의 1을 마저 수익
실현했습니다.
그리고 오늘 다시 4분의 1을 재매수하고
스탑을 어제 저점으로 올렸다고 합니다.
이 매매를 평가해 주실 수 있나요?
마크 미너비니: 오늘 샀다고요?
밥 와이스먼: 네.
마크 미너비니: 풀백 매수를 정말 사랑하시는군요.
풀백 매수로 진입했고, 리스크를
줄였습니다.
저는 아주 훌륭하다고 생각합니다.
언제나 과거 차트를 보면서 저기서 저렇게
팔았어야 했는데라고 매도 시점을 비판할
순 있겠죠.
완벽한 타이밍에 파는 건 거의
불가능하니까요.
하지만 풀백 매수에서 진입해 리스크를
줄이고,
강세에서 이익을 실현했습니다.
매매 관리를 아주 기가 막히게
잘하셨네요.
단기 트레이딩이 어떤 건지 명확하게
이해하고 계십니다.
밥 와이스먼: 술레이만이 자신의 연간 통계 수치를
분석하는 데 혼란을 겪고 있습니다.
그의 평균 수익은 5%입니다.
평균 손절 폭은 2.8%고요.
그리고 승률은 20%입니다.
이 숫자들을 어떻게 활용해야 할지 설명해
주실 수 있나요?
평균 손실이 제가 매매에서 감수해야 할
최대 손실 폭을 의미하는 건가요?
마크 미너비니: 평균 손실은 당신이 실제로 입고 있는
손실을 의미합니다.
당신이 감수해야 할 손실이 아니라요.
당신이 지금 그렇게 손실을 내고 있다는
뜻입니다.
최대치가 아니라 평균치입니다.
밥 와이스먼: 네. 그럼 평균 수익이 제가 이익 실현을
해야 할 목표치를 의미하나요?
마크 미너비니: 아니요.
평균 수치는 과거를 돌아보는 거울입니다.
당신이 그동안 만들어낸 결과물이죠.
당신의 평균 수익이 2%라고 해서 꼭
2%에서 이익 실현을 해야 한다는 뜻이
아닙니다.
개념을 좀 헷갈리신 것 같은데, 솔직히
저도 질문을 듣고 헷갈리네요.
하지만 진짜 심각한 문제는 누가 봐도 저
20%라는 승률입니다.
그건 극단적으로, 너무나도 예외적으로
낮은 수치입니다.
밥 와이스먼: 승률이 그렇게 낮다면, 주식을 더 길게
보유해야 한다는 뜻일까요?
마크 미너비니: 그건 모릅니다.
직접 매매 내역을 보고 당신이 뭘 어떻게
하고 있는지 살펴봐야 알 수 있습니다.
달랑 승률 숫자 하나만 듣고 제가 어떻게
그 해답을 알겠습니까.
하지만 한 가지 확실한 건, 당신의 종목
선정이 엉망이거나,
매매를 핸들링하는 방식이 잘못됐거나,
아니면 지금 당장 매매해선 안 될 험악한
시장에서 억지로 거래를 하고 있다는
뜻입니다.
그 낮은 승률을 통해 제가 알아낼 수
있는 건 딱 그 정도입니다.
매매를 어떻게 다루고 있는지는 개별
차트를 하나하나 다 뜯어봐야 합니다.
그래서 트레이드 그레이더가 있는 겁니다.
거기로 가셔서 당신의 모든 매매 내역을
입력하고 직접 채점하며 분석해 보세요.
처음 이 작업을 시작할 때는 채점이
서투를 수 있습니다.
잘못 채점할 수도 있고, 전문 지식이
부족해서 배우면서 해야 할 겁니다.
하지만 계속 연습하고 직접 부딪혀보면서
전문성을 기르는 수밖에 없습니다.
성과가 안 좋다면 매매 횟수를 줄이고,
소액으로 매매 규모를 줄이세요.
모의투자는 절대 권하지 않습니다.
실전과 똑같은 결정을 내릴 수 없기
때문입니다.
반드시 실제 돈으로 매매해야 합니다.
하지만 성과가 나쁘다면 전 재산을 다
걸지 마세요.
잃었을 때 속은 쓰리지만,
인생이 망가지거나 치명상을 입지 않을
정도의 소액으로만 하세요.
거기서부터 시작해서 실전 연습을 통해
실력을 쌓아 나가야 합니다.
나중에 구체적인 매매 사례들을
보여주신다면,
어떤 결정을 내리고 있는지에 대해 훨씬
더 심도 있게 조언해 드릴 수 있을
겁니다.
바로 그 역할을 위해 트레이드 그레이더가
존재합니다.
그리고 언젠가는 AI 기술이 더
발전하면,
AI가 당신의 매매를 자동으로 채점해 줄
날이 올지도 모릅니다.
저희가 여러분의 매매를 일일이 다
채점해 드리는 기능을 넣을 수도 있겠죠.
그런 제안이 많았다는 건 압니다만,
지금 당장은 제가 수천 명 회원의 수만
가지 매매를 일일이 다
채점하는 건 물리적으로 너무 버거운
일입니다.
하지만 AI를 활용해서 제가 차트를
분석하는 사고방식 그대로 AI를
학습시키고 있습니다.
결과가 아주 흥미롭고...
플랫폼의 이 AI 기능 도입을 저는 무척
고대하고 있습니다.
밥 와이스먼: 네.
그리고 새로운 플랫폼이 출시되면,
이 모든 매매 데이터를 궁극적인 분석
툴에 훨씬 쉽게 입력할 수 있게 됩니다.
데이터 분석과 문제점 파악이 훨씬
정교해져서 모든 분들께 큰 도움이 될
것입니다.
마크 미너비니: 네.
새로운 플랫폼의 이 매끄러운 통합성을
보시면 정말 깜짝 놀라실 겁니다.
믿을 수 없을 정도입니다.
포트폴리오 관리부터 모든 기능이 하나로
유기적으로 연동됩니다.
포트폴리오에서 거래를 종료하면,
그 데이터가 자동으로 분석 툴로 바로
넘어가서 꽂힙니다.
모든 게 극적으로 개선되었습니다.
물론 앞으로도 계속 더 발전시킬 거고요.
이 다음 버전 플랫폼이 진정한 의미의
거대한 도약이라고 말씀드리면 아마 믿기지
않으실 겁니다.
밥 와이스먼: 흠.
코스타스가 질문했습니다. 아니, 공유해
주셨네요.
오늘 아침 CRS를 매수하셨다고 합니다.
마크 미너비니: 네.
CRS는 사실 저희 관심 종목에도
있었습니다.
제가 오늘 아침에 포커스 리스트에
올렸어야 했는데...
그러질 못했네요.
하지만 저희 포커스 대기 명단에는 분명히
있었습니다.
밥 와이스먼: 그리고 SMTC에 대해서도
질문하셨습니다.
CRS 질문도 있었나요?
아, 그냥 공유하신 거군요.
두 종목 매수에 대한 마크의 의견을 묻고
계시네요.
마크 미너비니: 네.
둘 다 매수 가능합니다.
CRS는 여기에 작은 피벗이
형성되었네요.
작은 치트 매수 지점입니다.
네. 확실히 매수 가능합니다.
다만 이런 자리들이 얼마나 잘 버텨줄지는
미지수네요.
저라면 강세일 때 서둘러 비중을 줄이고
최대한 빨리 리스크를 제거하려고 노력했을
겁니다.
다른 종목 티커가 뭐였죠?
밥 와이스먼: SMTC입니다.
마크 미너비니: 솔직히 말씀드려서, 제가 지금 뭘 하고
있는지만 알려드릴게요.
저는 여기서 어떤 롱 포지션도 잡고 있지
않습니다.
아무것도 안 샀습니다.
그냥 한 발 물러서서 관망하고 있습니다.
몇몇 타점은 그냥 흘려보낼 작정입니다.
마크, 브랜든,
두 분이 지금 어떻게 매매하고 계신지
아예 물어보지도 않았네요.
두 분 상황은 어떤지 모르겠습니다.
마크 리치: 네.
저도 아마 한 달째 제대로 트레이딩을 안
하고 있는 것 같네요.
밥 와이스먼: 네.
저도 신규 매수는 없습니다.
그냥 가만히 관망 중입니다.
마크 리치: 네.
사실 미너비니
셀렉트 포트폴리오의 움직임이 현재 우리
개인들이 취하고 있는 스탠스를 대변한다고
보시면 됩니다.
우리는 지금... 그저 인내심을 갖고
관망하는 중입니다.
마크 미너비니: 자, SMTC로 돌아가서, 네.
이 종목은 큰 베이스를 만들지
않았습니다.
쑥 올라왔는데 아마 실적 발표
때문이었겠죠?
정확하진 않은데 아마 맞을 겁니다.
그리고 작은 베이스를 만들고 잘 버티고
있습니다.
이런 약세장에서도 아주 훌륭하게 버티고
있죠.
그래서 이 종목도 제 관심 종목 리스트에
당당히 올라가 있습니다.
밥 와이스먼: 좋습니다.
신규 회원이신 윌프레드가 남겨주셨네요.
정말 대만족하고 계시답니다.
마크 미너비니: 합류해 주셔서 감사합니다.
밥 와이스먼: 엄청난 트레이닝 자료를 제공해 주시고
트레이더로서 성장하게 도와주셔서
감사하다고 하십니다.
GEV의 368달러 부근 피벗에 대해
묻고 계시네요.
마크 미너비니: 네.
GEV는 당연히 포커스 리스트에
있습니다.
여기서 우측면에 이렇다 할 피벗도 없이
곧장 돌파해 버렸죠.
그래서 풀백 매수로 접근했어야 하는
상황이었습니다.
그리고 지금 갭을 메우며 조정을 받고
있습니다.
차트를 보시면 여기서 좋은 종가, 좋은
종가,
좋은 종가를 연달아 기록하며 인사이드
데이로 들어갔습니다.
움직임이 정말 아주 좋습니다.
바로 이 조정 움직임을 보면, 지지해
주는 힘이 꽤 강하게 느껴집니다.
하지만 지금 같은 시장에선 조심해야겠죠.
그래도 우려했던 매물대는 돌파해
냈습니다.
제가 원래 걱정했던 게 바로 그
점이었습니다.
예전에 제가 풀백 매수로 진입할 때
여기서 저 매물대 한가운데로 들어가는
위험을 감수해야 한다고 말했던 거
기억하시나요?
하지만 주가는 그걸 뚫고 올라갔고, 이제
조정을 받고 있습니다.
이제 과거의 그 최고 저항선이 최소
저항선,
즉 지지선으로 역할이 바뀌었습니다.
이제 중요한 건 그 지지선을
지켜주느냐입니다.
이 주식이 정말 강하다면, 여기서의 풀백
매수가 통할 겁니다.
그래서 여기서 하루 정도만 더 인사이드
데이를 만들고 나서,
위로 턴한다면 저는 충분히 매수할 만한
자리라고 봅니다.
밥 와이스먼: 젠의 질문입니다.
SPY 공매도 포지션을 청산할 때 두
가지 조건을 말씀하셨는데,
그 과정을 조금 더 자세히 설명해 주실
수 있나요?
마크 미너비니: 숏 커버링을 결정하는 기계적이거나 명확한
절차 같은 건 따로 없습니다.
믿기 힘드시겠지만, 보통 저는 큰 수익이
터지지 않는 이상,
SPY가 꽤 반등하더라도 그냥 본전
스탑에 걸려서 털릴 때까지 내버려
둡니다.
적은 리스크로 큰 수익을 노릴 때만
예외고요.
솔직히 지금 상황에서도 아주 훌륭한
매매입니다.
우리 손절 폭이 1%도 안 됐죠, 마크?
마크 리치: 네, 한 90bp 정도였던 것 같습니다.
마크 미너비니: 그럼 1%라고 치죠.
여기서 팔면 리스크 대비 수익이
5배입니다.
이 정도면 당장 팔아버리기 충분한 이유가
되죠.
하지만 이런 공매도는...
가끔은 제가 제 큰 돈을 걸고 직접
포지션을 잡기도 하는데,
이번에도 그랬습니다. 그럴 땐 보통
엄청난 비중을 싣습니다.
손절 폭이 1%밖에 안 될 때는 매우,
매우 큰 포지션을 잡죠.
그 거대한 포지션에서 5%의 수익이
나면,
보통은 전부 팔거나 최소한 절반은 차익
실현을 합니다.
하지만 플랫폼상에서의 시그널 측면에서는,
이 하락이 훨씬 더 큰 수익을 안겨주길
바랍니다.
8%에서 10% 같은 두 자릿수 수익
말이죠.
그래서 지켜볼 겁니다. 그냥 지켜보다가
꺾이면 던지겠죠.
솔직히 말해서 제가 이런 공매도 포지션을
잡을 때 진짜 속마음은 이렇습니다.
차라리 이 공매도가 스탑아웃 돼서 돈을
잃고,
대신 개별 주식들이 상승 셋업을 멋지게
만들었으면 좋겠다고요.
진심으로 시장의 하락을 원하지 않습니다.
물론 현금화하고 숏을 친 상태니까 당장은
시장이 내려가길 바라죠.
하지만 그렇다고 해서 한 번의 공매도
거래로 하락장에서 큰 돈을 벌고 싶은
마음은 없습니다.
만약 본격적인 약세장이 오면 다시 상승
베이스를 재구축하는 데 몇 년이 걸릴지도
모릅니다.
개별 주식을 거래할 기회를 통째로 날리는
셈이죠.
저는 시장 고점을 정확히 맞추는 것보다,
강세장 속에서 개별 주식을 트레이딩하는
게 수십 배는 더 큰 돈을 벌어다
줍니다.
그래서 고점과 바닥을 맞추려 애쓰는 건
노력 대비 가치가 없습니다.
수년간 이어지는 강세장 속에서 수없이
쏟아지는 셋업들을 계속 매매하며 자금을
굴리는 것,
거기서 진짜 거대한 부가 창출되는
겁니다.
그래서 저는 공매도를 일종의
레크리에이션처럼 생각합니다.
물론 진짜 돈을 건 레크리에이션이긴
하지만요.
밥 와이스먼: 마크님께 드리는 질문입니다.
엑스에서 2024년에 아주 좋은 성과를
내셨다고 하셨는데,
MTP 때와 비교해서 전술을 바꾸신 게
있나요?
2024년의 접근 방식이 2021년의
방식과 비슷했다고 보시나요?
마크 미너비니: 네.
연말이 다가올수록 시장이 어려워졌기
때문에 챙길 수 있는 이익만 짧게 짧게
챙겼습니다.
저는 거의 어떤 상황의 시장에서든 수익을
낼 수 있는 방법을 찾습니다.
저만의 돌파구를 마련하죠.
물론 시장 상황에 맞춰 제 트레이딩
방식을 순식간에 바꾸는 이 직관적인
영역을 누군가에게 가르친다는 건 쉽지
않은 일입니다.
워낙 주관적이니까요.
하지만 여러분이 시장 환경에 적응하기
위해 바꿔야 할 가장 핵심적인 기어는 단
두 가지뿐입니다.
어디서 손절할 것인가와 어디서 익절할
것인가입니다.
저는 매수 타점이나 종목 선정 기준을
바꾸진 않습니다.
예나 지금이나 똑같은 차트 패턴, 똑같은
매수 타점에서 진입합니다.
유일한 차이는 손실을 얼마나 빨리,
얼마나 짧게 잘라내는지,
그리고 얼마나 일찍 차익을
실현하는지입니다.
단기 이익을 노리고 첫 상승 파동에서
팔아버릴지,
아니면 리스크 대비 보상 비율을 더 길게
가져갈지 판단하는 거죠.
결국 제가 하는 일은 아주 미세한
수준에서라도 항상 수익/위험 비율을
플러스로 유지하는 것뿐입니다.
만약 제 평균 수익이 고작 3%밖에 안
나오는 시장이라면,
손절 폭은 무조건 1~2% 안으로
묶어야만 합니다.
그런 식의 전술적 변화를 주는 거죠.
하지만 질문에 대한 근본적인 대답은
네입니다.
저는 시장 환경에 맞춰 항상 가장
최적이라고 판단되는 전술로 끊임없이
기어를 변속합니다.
그리고 그런 판단의 근거나 분위기,
시장을 어떻게 접근해야 할지에 대한 제
생각은 주간 세션과 스터디 세션을 통해
다
전달해 드리고 있습니다.
그런 다음 아주 엄격한 기준을 통과한
종목들만 매수 추천으로 올립니다.
하지만 그 이면에는 여러분 각자의 위험
허용도와 스타일에 맞춘 수많은 주관적이고
직관적인 결정들이 뒤따라야만 합니다.
밥 와이스먼: 데이비드의 질문입니다. 질문이 좀 길어서
제가 핵심만 간추려 보겠습니다.
1월 3일 NVDA 돌파 매매와 관련된
질문입니다.
글에는 1월 8일로 쓰셨지만 3일이 맞을
겁니다.
데이비드도 돌파 매매를 시도했지만,
그 전에 수익을 쌓아둔 트랙 레코드가
없었기 때문에 비중을 5%만 실었다고
합니다.
게다가 교과서처럼 완벽한 셋업이었음에도
불구하고 수익이 5%쯤 났을 때 너무
일찍 팔아버렸다고 후회하네요.
그 돌파 매매에서 수익을 극대화하려면
어떻게 했어야 할까요?
매매 성과가 부족했더라도 과감하게 비중을
더 크게 실었어야 했을까요?
아니면 제 평균 수익률이 5%에 불과하고
진정한 주도주는 소수라는 걸 인지한
상태에서,
그냥 더 뚝심 있게 오래 들고 갔어야
했을까요?
마크 미너비니: 스스로 묻고 스스로 답을 다
찾아내셨네요.
수익을 더 내려면 비중을 늘리거나 수익률
자체를 높여야만 하죠.
하지만 마크, 우리도 8% 수익권에서
팔지 않았나요?
마크 리치: 네, 저도 갭이 떴을 때 비중을
줄였습니다.
마크 미너비니: 다만 교과서처럼 완벽한 셋업이었다는
데이비드의 전제에는 이의를 제기하고
싶습니다.
마크 리치: 네, 그건 결코 완벽한 셋업이
아니었습니다.
오히려 자리가 지저분했고, 시장에 너무
노출되어 빤히 보였습니다.
저희도 방송에서 그 점을 지적했죠.
그래서 혹시 모를 실패에 대비해 리스크를
아주 빠르게 줄였던 겁니다.
마크 미너비니: 네.
저도 이 종목이 성공적인 거래로 끝났다고
단정 짓기엔 이르다고 말했습니다.
언제든 다시 고꾸라질 수 있다고 했죠.
아니나 다를까 다음 날 바로 그렇게
됐고요.
마크 리치: 엄청난 매도 거래량이 터졌고 주가는
완전히 주저앉아버렸죠.
이것이 바로 지금 같은 시장에서 급등하는
우측면에 진입했을 때 서둘러 리스크를
줄여야 하는 이유입니다.
단기적으로는 수익이 났지만,
결국 그 상승은 시간 압축의
결과물이었으니까요.
마크 미너비니: 우리가 판 것도 질문자님보다 하루 늦게
팔았을 뿐입니다.
질문자: 님이 5% 수익에 팔았거나 저점 근처
혹은 갭 상승 시점에 팔았다고 하셨으니,
저희도 그 하루 뒤에 팔았습니다.
그러니 우리와 크게 다르게 대처하신 것도
아닙니다.
너무 스스로를 자책하지 마세요.
밥 와이스먼: 님이 답을 아실지는 모르겠지만 이런
질문도 들어왔네요.
소고기 가격이 65주 베이스를 돌파하고
치솟는 걸 보셨다고 합니다.
이런 가격 상승이 향후 식품, 생산,
식료품,
레스토랑 관련 주식의 실적에 반영되어
주가 돌파를 견인할 수 있을까요?
마크 미너비니: 흥미로운 관점이긴 한데, 저는 원자재
쪽은 아예 보질 않습니다.
예전에 잠깐 보긴 했지만요.
마크 리치: 가 그쪽을 조금 보는 건 아는데...
이런 질문은 우리 친구 피터 브랜트한테
물어보는 게 낫겠네요.
저도 식료품 마트에서 고기를 사는 다섯
아이의 가장이라는 점 말고는 육류 시장의
흐름 같은 건 전혀 모릅니다.
마크 미너비니: 웃음.
마크 리치: 하지만 앞서 마크가 한 말에 덧붙여서
답을 드릴 순 있겠네요.
우린 굳이 그런 정보를 알 필요조차
없습니다.
소고기 가격 상승이 특정 주식이나 기업의
실적에 영향을 미친다면,
그 결과는 자연스럽게 우리의 차트 분석
프로세스를 통해 드러날 테니까요.
그게 이 시스템의 가장 큰 매력입니다.
굳이 시장을 역설계할 필요가 없습니다.
그냥 눈앞에 차트로 나타나는 움직임만
거래하면 됩니다.
마크 미너비니: 네, 그렇게 섣불리 미래를 예측하고 미리
선점하려는 시도는 무의미합니다.
역대 가장 큰 수익을 낸 주식들의 역사를
연구해 보면,
대폭등이 일어나기 전에 이미
70~80%의 주식들은 엄청난 실적
성장을 명확하게 수치로 보여주고
있었습니다.
우리는 모든 증거가 완벽하게 갖춰진
상태에서 진입하는 걸 선호합니다.
마크 리치: 오늘 포커스 리스트에 오른 GEO가 아주
좋은 예시죠, 마크.
이 종목이 우리 레이더망에 포착된 건
이미 2~3주 전의 일입니다.
현재 일어나고 있는 여러 상황의 잠재적
수혜를 입어 엄청난 이득을 볼 수도 있는
기업이지만,
그 기대감은 이미 차트상의 가격에
선반영되어 나타나고 있습니다.
우리는 그럴싸한 스토리를 믿고 이 주식을
산 게 절대 아닙니다.
마크 미너비니: 우리는 스토리가 없거나 오히려 악재만
있는 주식은 보통 멀리합니다.
그런데 만약 회사에 온통 끔찍한 악재
투성이인데도 주가가 끄떡없이 잘 버틴다?
저는 오히려 그런 시나리오를 아주
좋아합니다.
왜냐하면 그건 이 주식이 그 모든 악재를
정면으로 돌파하며 상승할 힘을 비축하고
있다는 가장 강력한 증거가 되기
때문입니다.
과거에... 회사 이름이 뭐였더라?
W.R. 그레이스라는 회사가 딱
그랬습니다.
석면 관련 소송이 줄줄이 터지면서 회사가
파산 위기라는 최악의 상황이었죠.
그런데도 주가가 탄탄하게 셋업을
만들었고, 저는 진입해서 단 몇 주,
몇 달 만에 100%가 넘는 엄청난
수익을 거뒀습니다.
네, 어쨌든 오늘 이 GEO의 움직임은
정말 훌륭합니다.
여기서 돌파를 했고 지금 조정을 받고
있는데 아주 자연스러운 흐름입니다.
만약 아직 매수하지 않으셨다면 풀백 매수
셋업을 노려볼 만합니다.
현재 시장에서 가장 좋아 보이는 종목 중
하나네요.
밥 와이스먼: 아까 젠이 SPY에 대해 남겼던 질문으로
잠시 돌아가 부연 설명을 좀 하겠습니다.
숏 커버링을 실행하는 두 가지 조건에
대한 이해를 돕기 위해서요.
SPY는 S&P 500 지수를 추종하는
ETF일 뿐,
실제 현물 지수 그 자체는 아닙니다.
저희 플랫폼에 게시된 첫 번째 조건은 이
ETF가 스탑 가격을 터치해야 한다는
것입니다.
그리고 마크가 덧붙인 두 번째 조건은,
실제 S&P 500 현물 지수 역시 사상
최고치를 경신해야 한다는 것입니다.
즉, 숏 커버링을 하려면 이 두 가지
조건이 모두 충족되어야 합니다.
질문자: 님은 아마 이 의미를 정확히 묻고
싶으셨던 것 같습니다.
마크 미너비니: 네. 보통 어떤 일이 발생하냐면 ETF가
먼저 움직입니다.
약간의 슬리피지나 괴리가 생기면서
ETF만 먼저 스탑 가격에 도달해
버리죠.
스탑 가격이 100달러라고 가정해
봅시다.
ETF는 100달러를 찍었는데,
실제 현물 지수는 하루 이틀 뒤에야 사상
최고치를 경신하는 겁니다.
그 시점이 되면 ETF 가격은 이미
100.5달러나 101달러까지 올라가
있겠죠.
결과적으로 저는 0.5%나 1% 정도의
손해를 더 보게 됩니다.
충분히 일어날 수 있는 일이죠.
하지만 이건 실제 지수 역시 신고가를
뚫었다는 걸 눈으로 확인하기 위한 일종의
보험료라고 생각하면 그 정도 손실은
감수할 가치가 있습니다.
두 지표 모두 신고가를 뚫는 걸 확인해야
합니다.
저는 이 방식을 쓰면서 불필요한
털어내기에 당하는 빈도가 훨씬
줄어들었다는 걸 깨달았습니다.
약간의 슬리피지 리스크를 감수할 충분한
이유가 되죠.
마크 리치: 네.
대개 두 지표의 움직임은 매우
흡사하지만,
그 약간의 차이가 마크가 그토록 원하는
확실한 검증의 역할을 해주는 셈입니다.
마크 미너비니: 맞습니다.
휩소나 속임수에 당하지 않기 위해서죠.
가끔 그런 일이 생기니까요.
그리고 이 시점에서...
지금 이미 수익권이고 5배의 수익을 내고
있다면,
일반적인 상황에서는 절대
주가가 다시 거꾸로 올라와서 제 본전을
위협하며 스탑아웃 되도록 놔두지 않을
겁니다.
하지만 이건 ETF이고 애초에 진입할 때
스탑을 너무 좁게 잡았기 때문에,
이대로 놔두었다가 털리더라도
손실은 여전히 1% 미만입니다.
그래서 이번 공매도를 더 큰 장기 하락
추세로 이어질 거라 믿고 크게 베팅하고
있다면,
수익을 토해내며 본전까지 오더라도 꾹
참고 지켜보는 거죠.
하지만 만약 최초 진입 스탑이 5%
정도로 컸다면,
지금 이 상황에서는 무조건 스탑을
본전으로 끌어내렸을 겁니다.
마크 리치: 네.
밥 와이스먼: 압둘 라함이 AORT에 대해 질문합니다.
이것도 잠재적인 관심 후보가 될 수
있을까요?
마크 미너비니: AORT.
네, 베이스 크기가 아주 좋습니다.
다만 우측면이 조금 더 개발되어야 할 것
같습니다.
풀백 매수 셋업이 나올 수도 있겠네요.
매물대를 정면으로 뚫고 들어가는 이런
류의 풀백 매수는 지금 같은 시장에서는
각별히 주의해야 합니다.
하지만 차트를 보니 확실히 제 관심
종목에도 떠 있네요.
계속 주시하겠습니다.
리스트에서 순위를 조금 올려둬야겠네요.
지금 조정 중입니다.
지금처럼 약세인 시장에서는 확실히
조심스럽게 접근해야 합니다.
만약 이런 풀백 상황에서 굳이 매수하려
한다면,
처음에는 포지션의 4분의 1이나 절반
정도로만 시작하고,
주가가 무너지지 않고 우측면을 추가로
구축하며
새로운 피벗을 셋업할 때 비중을 늘려가는
것이 좋습니다.
어쨌든 꽤 괜찮은 규모의 베이스를
만들었고
시장 하락에도 상대적으로 잘 버티고
있습니다.
밥 와이스먼: 알겠습니다.
라비의 SEI 질문입니다.
1월 10일이 풀백 매수로 진입하기에 꽤
괜찮은 자리처럼 보였나요?
마크 미너비니: 네, SEI도 제 관심 종목에 있습니다.
아주 잘 셋업 되고 있던 녀석이죠.
아마 이쯤이었나요?
포커스 리스트에도 올렸었죠.
여기서 돌파한 뒤에 주가가 살짝
흘러내렸는데,
완전히 실패한 건 아니지만 액션이 그리
환상적이진 않네요.
조금 더 다듬어질 필요가 있어 보입니다.
만약 제가 매수한 상태에서 여기서 더
밀려 내려온다면,
지체 없이 전부 팔아치울 겁니다.
이 아래로 내려가면 무조건 스탑아웃을
당할 수밖에 없는 자리거든요.
27.64달러가 아마 사람들의 스탑
주문이 대거 몰려있는 아주 전형적인
지지선일 겁니다.
그래서 하락 시 하방으로 여유를 길게
줘선 안 됩니다.
제가 만약 들고 있지 않은 입장이라면,
이 자리를 지켜내고 다시 매수 타점을
만들어주는지 인내심을 갖고 지켜볼
겁니다.
그런데 질문 내용이 정확히 뭐였죠?
1월 10일이 매수 타점이었냐는
거였나요?
밥 와이스먼: 네. 아, 10일. 네, 1월
10일이요.
마크 미너비니: 저라면 거기서 안 샀겠지만,
왜 그 자리에서 풀백 매수를 노렸는지는
십분 이해가 갑니다.
꽤 괜찮은 매수였다고 생각합니다.
왜냐하면 풀백과 함께 약간의 반전을
보여줬고,
풀백 매수로 진입했을 때 저점과의 거리가
불과 4% 남짓이라 리스크가 굉장히
작았으니까요.
리스크가 매우 낮기 때문에 나쁜 매수
시도는 아니었습니다.
당신이 왜 그런 판단을 했는지
이해합니다.
그저 저는 오래 들고 있진 않을 것
같네요.
주가가 제대로 안 움직이면 미련 없이
빠져나와서,
새롭게 셋업이 재설정될 때까지
기다리세요.
밥 와이스먼: 레딧 RDDT의 베이스와 파워 플레이
가능성에 대해 어떻게 생각하시나요?
마크 미너비니: 네.
파워 플레이 셋업 중인 종목이
50일선까지 되밀리는 걸 별로 좋아하진
않지만,
지금처럼 시장 전체가 조정받는 국면이라면
어느 정도 감안해 줄 수는 있습니다.
꽤 많이 상승했네요.
1차 베이스가 완벽하게 파워 플레이
형태로 변모했습니다.
제가 아주 사랑하는 패턴이죠.
굉장히 강합니다.
물론 현재 우측면이 아직 개발되지 않은
상태라서 당장 진입할 피벗은 없습니다.
밥 와이스먼: 만약 금요일에 무너지지 않았다면 1월
9일 고점 돌파 시 매수 포지션을 잡는
게 좋은 선택이었을까요?
마크 미너비니: 무너지지 않았다면요?
잠깐, 1월 9일은 장이 열리지
않았습니다.
9일은 주말이었잖아요.
밥 와이스먼: 아뇨, 아뇨.
마크 미너비니: 1월 9일이라고요.
밥 와이스먼: 네, 말이 안 되네요.
마크 미너비니: 데이터가 누락된 모양이네요.
10일이 금요일이었습니다.
밥 와이스먼: 목요일엔 휴장일이었습니다.
마크 미너비니: 데이터 누락이 아닙니다.
밥 와이스먼: 아, 9일은 휴일로 시장이 닫혔으니
8일을 말씀하시는 거겠네요.
마크 미너비니: 네.
그렇다면 8일 고점을 뚫을 때
말씀이시군요?
밥 와이스먼: 네, 그 지점이 포지션을 시작하기 좋은
자리였는지 묻는 겁니다.
마크 미너비니: 흠,
만약 인사이드 데이로 수렴한 뒤 고점을
돌파했다면 훌륭한 풀백 매수가 되었을
겁니다.
이 주식을 꼭 보유하고 싶었다면 좋은
매수 타점입니다.
돌파 후 조정을 받았고,
정확히 지지를 받아야 할 자리에서 지지를
기대할 수 있었으니까요.
이제 여기, 하나, 둘, 이 저점들을
보세요.
반드시 이 라인에서 지지를 받아야만
합니다.
그렇지 않으면 시스템상 경고가 뜨기
시작할 겁니다.
모널러트 창에 이 차트를 띄워 오버레이를
적용해 보면,
여러 가지 위반 경고가 속속 나타나는 걸
보실 수 있을 겁니다.
20일선 밑으로 내려갔고,
4번째로 낮은 저점을 기록했으니 위반
항목이 몇 개 추가되었네요.
밥 와이스먼: 네.
마크 미너비니: 그런 점들을 빼면 확실히 매수할 만한
자리였습니다.
밥 와이스먼: 네. RPR은 98이고 필수 지표는 다
그린, 완벽한 초록불이었습니다.
평가 등급은 8이네요.
마크 미너비니: CRDO가 파워 플레이처럼 보이시나요?
만약 그렇다면 저 변동성이 너무 심해
보이지는 않는지요?
밥 와이스먼: CRDO요.
마크 미너비니: 네, CRDO도 제 관심 종목에
있습니다.
오늘 아침에도 계속 지켜봤는데
갭 하락을 하길래 포커스 리스트에는
올리지 않았습니다.
주가가 타이트하게 버텨주질 못하고
있네요.
하지만 이것도 가속 상승을 한 건
맞습니다.
다만 앞서 본 종목들과의 차이점은,
제가 데이터 오류가 아니란 가정
하에...
이게 예전에 IPO였었나요?
밥 와이스먼: 아닙니다. 네, 맞습니다.
마크 미너비니: 맞죠?
밥 와이스먼: 네, 비교적 최근 상장주입니다.
마크 미너비니: 네.
그래서 이 종목은 그나마 극초기 단계라는
점에서 마음에 듭니다.
가속 상승을 하긴 했지만, 이 상승이
거대한 IPO 베이스를 돌파하며 터져
나온 첫 번째 상승 파동이거든요.
그래서 저는 이걸 엄청나게 연장된
상태라기보다는
성숙 주기의 매우 이른 시점으로 보고
있습니다.
그래서 여기서 주가가 조밀하게
타이트해진다면 반드시 포커스 리스트에
올릴 겁니다.
밥 와이스먼: 알겠습니다.
마크 미너비니: 신규 상장주가 사상 최고가를 경신한 뒤
베이스를 셋업하는 건,
그게 파워 플레이든 단순한 VCP든 더
큰 베이스든 간에 언제나 주시하고
고려해야 합니다.
사상 최고가를 경신한다는 건 엄청나게
훌륭한 신호입니다.
이건 전설적인 제시 리버모어 시절부터
전해 내려오는 불문율입니다.
리버모어가 쓴 주식 매매하는 법이라는
100페이지 남짓한 작은 책을 꼭
읽어보세요.
거기서 이 원리를 명확히 설명하고
있습니다.
1920년대에 통했던 이 원리는 지금도
완벽하게 똑같이 통합니다.
밥 와이스먼: 탈 님이 RDDT에 대해서 질문하셨는데,
앞서 충분히 답변이 된 것 같네요.
탐린이 마크에게 질문했습니다.
포커스 리스트에 있는 WIX와 PEGA를
보면,
이전 베이스에서 눈에 띄게 연장된 상태도
아니고 파워 플레이로 불릴 만큼 강력한
상승을 보인 것도 아닌데,
두 종목이 모두 포커스 리스트에 올라
있는 이유를 알고 싶다고 합니다.
마크 미너비니: WIX는 지금 주가가 엄청나게 잘
버텨주고 있습니다.
시장 전체가 조정을 받는 와중에도 이
종목은 꿋꿋이 고점 부근에 머물러 있죠.
만약 이 종목이 여기서 더
타이트해진다면,
특히 시장이 여기서 조금 더 밀린다면
말이죠.
지금 시장은 압박을 받고 있습니다.
만약 시장이 며칠 더 하락해서
200일선까지 꼬꾸라지거나
이번 주 내내 2%, 3%, 4%씩 뚝뚝
떨어지는데도
이 종목이 타이트하게 자리를 유지한다면,
그 강세는 정말이지 압도적으로 매력적인
겁니다.
그리고 이 종목은 뭐랄까... 엄청나게
크게 상승한 종목은 아닙니다.
여기서 꽤 큰 조정을 겪었죠.
그래서 지독한 후반기라고 보기는
어렵습니다.
저는 주가의 상승 폭을 퍼센티지로만
단순하게 재지 않습니다.
2단계 상승 추세에 진입한 이후에
베이스를 몇 개나 만들었고 어떤 과정을
거쳐왔는지를 봅니다.
여기서부터 완전히 새로운 2단계 상승
추세가 시작됐습니다.
이 베이스는 매수하기에 좋은 자리가
아니었죠.
시간 압축의 극치를 보여줍니다.
우측면을 타고 그냥 쭉 치솟았으니까요.
그리고 치솟은 대가로 여기서 길고 지루한
통합 과정을 치러야만 했습니다.
그 큰 베이스를 뚫고 나오자마자 시장의
조정을 맞았고,
지금 아주 잘 버티고 있습니다.
하락장을 정면으로 맞으면서도 고점을
돌파하고 꿋꿋이 버티는 이 종목이야말로
주도주의 움직임을 보여주며 더 높은
곳으로 가고 싶다는 강력한 신호를 시장에
보내고 있는 겁니다.
밥 와이스먼: PEGA에 대해서도 말씀해 주시죠.
마크 미너비니: 네.
PEGA는 솔직히 WIX에 비해 확실히
약합니다.
저 뒤쪽부터 꽤 오랫동안 PEGA를
주시해 왔습니다.
여기 아주 괜찮은 크기의 베이스가 있었던
걸 기억하실 겁니다.
타이트해지길 바랐는데 전혀 그러질
못했죠.
투자자들을 털어내더니 사방팔방으로 미친
듯이 널뛰기 시작했습니다.
그런데 여기서 갑자기 아주 건설적인
모습을 보여줬죠.
하지만 아마 실적 발표 직전에 완전히
무너져 내렸습니다.
변동성이 너무 컸어요. 완전히 고삐 풀린
야생마 같았습니다.
이 종목이 차분히 타이트하게 버텨줬다면
좋았겠지만, 그러질 못했죠.
타이트함을 유지하지 못했습니다.
오늘 아침에는 갭 하락까지 보여줬고요.
아침 일찍엔 이런 모습이 아니었습니다.
장 초반에 이렇게 갭 하락하는 꼴을
봤다면 애초에 리스트에 올리지도 않았을
겁니다.
차트가 망가지고 있으니까요.
지금 50일선까지 밀리고 있어서,
누군가는 베이스 돌파 후 처음
50일선까지 오는 풀백 조정이라고
기대할지도 모르겠습니다만,
저라면 여기서 훨씬 더 정교하게 셋업
되고 타이트해지기를 바랄 겁니다.
그래서 질문자님이 PEGA의 현 상태가
최적이 아니다라고 지적하신다면 저도
전적으로 동의합니다.
밥 와이스먼: 마크, 화면에 5분봉 등 장중 차트도
띄워서 보여주실 수 있나요?
리프가 금요일 GEV의 5분봉 차트에서
아주 멋진 VCP 패턴을 봤다고 질문을
남겼습니다.
5분봉 차트의 활용법을 이해하고 싶어
하네요.
마크 미너비니: 저는 개인적으로 장중 차트에 깊게
파고들고 싶지 않습니다.
저는 장중 차트를 보고 매매하지
않으니까요.
한 가지만 확실히 말씀드리겠습니다.
일간 차트나 주간 차트에서 발생하는 모든
현상은
장중 5분봉 차트에서도 똑같이
나타납니다.
베이스 형성, 피벗 포인트, 로우 치트,
치트, 손잡이, VCP 패턴 등 여러분이
보는 모든 차트 패턴은
일간, 주간 차트뿐 아니라 분봉
차트에서도 동일하게 나타납니다.
하지만 저는 분봉을 보고 거래하지
않습니다.
아주 짧은 단기 트레이딩을 할 때조차
저는 무조건 일간 차트를 최우선으로
삼습니다.
시간 프레임의 정렬이라는 개념이 있죠.
모든 타임프레임을 한 방향으로 정렬시키는
겁니다.
전화가 왔네요. 제가 이거 좀 받아야
해서,
마크, 잠시 1초만요.
밥 와이스먼: 네, 다녀오세요.
마크 미너비니: 잠시만 맡아주세요.
마크 리치: 제가 한마디 덧붙이자면, 밥 와이스먼이
마크나 저보다
5분봉 차트를 훨씬 더 많이 보고
활용합니다.
아마 밥이 답변해 주시는 게 더 정확할
것 같네요.
밥 와이스먼: 네, 저는 마크가 하려던 말을 부연
설명하려고 했습니다.
모든 기술적 원리는 어떤 타임프레임에서도
동일하게 작동합니다.
저희의 각자 매매 방식은 서로 다를 수
있지만요.
몇 주에서 몇 달까지 들고 가는 매매든
간에,
경험 많은 노련한 회원들과 트레이더들은
아실 겁니다.
마크의 말대로, 아무리 짧은 단기
트레이딩을 하더라도
우리는 본질적으로 스윙 트레이딩 셋업과
기준에 기반하여 매매합니다.
포커스 리스트의 종목을 선정할 때도 오직
일간과 주간 차트가 최우선 기준입니다.
만약 8,000개의 주식을 전부 다
5분봉 차트로만 분석한다고 치면,
무수히 많은 진입 옵션이 쏟아져 나올
겁니다.
그중에서 최고의 종목을 어떻게
걸러내겠습니까?
마크 미너비니: 돌파 시점에서 말이죠.
밥 와이스먼: 네, 그럴 수 있습니다.
마크 미너비니: 그럴 수 있죠.
밥 와이스먼: 그리고 당신이 밥 와이스먼처럼 97개의
차트를 동시에 띄워놓고 매매한다면
아마 그 돌파 순간을 분봉으로 포착할 수
있을 겁니다.
마크 미너비니: 저는 그렇게 복잡하게 안 합니다.
뭐, 저도 5분봉을 화면에 띄워두긴
합니다만...
제가 평소에 어떤 화면을 보고 매매하는지
보여드릴게요.
이건 아니고요.
여기서 나가서...
잠시만요.
밑으로 내려가서 보여드리죠.
제가 하루 종일 띄워두고 보는 화면은
이렇습니다.
보시다시피 아래쪽에 5분봉 차트를 하나
작게 띄워두긴 합니다.
참고용으로 대략적인 흐름만 파악하는
용도입니다.
주로 거래량을 확인하기 위해서 봅니다.
주가가 크게 튀어 오를 때 진짜 의미
있는 거래량이 동반되고 있는지 확인하고
싶거든요.
일간 차트 하나만 달랑 봐서는 그 순간에
실시간으로 엄청난 거래량이 몰리고 있는지
정확히 파악하기가 힘듭니다.
거래량이 솟구치는 걸 보고 싶을 때
유용하죠.
오늘 하루 전체 거래량은 매우 적어
보이더라도,
5분봉으로 쪼개서 보면 돌파 순간에
엄청난 대량 거래량이 터지는 걸 포착할
수 있거든요.
그래서 레벨 2 데이터와 함께 5분봉
차트를 참고용으로 씁니다.
5분봉 흐름을 아예 무시하는 건
아닙니다.
만약 5분봉 상에서도 셋업이 깔끔하게
나오고 여기서 돌파한다면 금상첨화죠.
정말 환상적입니다.
하지만 5분봉 차트 모양이 구리다고 해서
제가 일간 차트의 매수 조건을 무시하고
거래를 포기하지는 않는다는 점이
핵심입니다.
시간 프레임을 여기저기 섞어서 타임
피싱을 하기 시작하면
두 가지 치명적인 문제가 발생합니다.
첫째, 형편없는 매매를 스스로 합리화하게
됩니다.
어, 일간 차트나 장중 차트는
엉망진창인데 주간 차트는 좋아 보이네?
사야겠다.
전 이런 방식을 극도로 혐오합니다.
둘째, 모든 타임프레임이 완벽히 일치할
때까지 기다린다면,
사실은 아주 훌륭한 일간 차트 셋업을
보여주는 수많은 종목들을 단지 5분봉
모양이 맘에 안 든다는 이유로 다
놓치고 맙니다.
대부분의 주식은 일간 차트의 셋업과
5분봉의 완벽한 셋업이 동시에
맞아떨어지지 않거든요.
밥 와이스먼: 맞습니다.
자, 라울의 코멘트가 있네요.
훌륭한 시스템과 서비스를 제공해 주셔서
감사하다고 합니다.
진심으로 감사드린답니다.
그리고 본인의 성과를 공유했는데요.
마크 미너비니: 네. 아, 제가 1초만 끊고
말씀드릴게요.
다시 한번 말씀드리지만, 제가 기준을
너무 높이는 것일 수도 있는데,
지금 여러분이 이 플랫폼을 좋게
평가해주신다면,
나중에 정말 까무러치실 겁니다.
여러분께 새 플랫폼을 보여드릴 생각에
제가 다 신이 나네요.
정말 기대하셔도 좋습니다.
저희가 이번 주에 살짝 보여드릴 것도
최종 완성본에 비하면 아주 작은 일부에
불과합니다.
그런데 그것만으로도 이미 제 상상을
아득히 초월했습니다.
정말 환상적입니다.
차원이 다른 수준입니다.
그래서 모든 분들께 말씀드리고 싶습니다.
지금 이 서비스에 조금이라도
만족하신다면,
앞으로 플랫폼의 가치는 10배 이상 껑충
뛸 겁니다.
말씀 끊어서 죄송합니다. 계속하시죠.
밥 와이스먼: 라울이 다음 단계로 넘어갈 때 어떤
부분에 초점을 맞춰야 할지 묻습니다.
2024년 105번의 거래를 했고,
승률은 52%,
평균 수익은 10%를 조금 넘었으며,
평균 손실은 5% 바로 아래입니다.
수익/위험 비율 2.06,
조정 승익비 2.26,
그리고 매매 당 평균 수익률은
2.96%를 기록했습니다.
마크 미너비니: 좋습니다.
밥 와이스먼: 105번 거래했네요.
마크 미너비니: 제 돈도 좀 맡아서 굴려주실래요?
밥 와이스먼: 웃음.
마크 미너비니: 대단하네요. 완벽합니다.
리스크로 1달러를 걸 때마다 2달러씩
벌어들이고 있고,
승률이 50%가 넘는다면 당신은 엄청난
결과를 내고 있는 겁니다.
만약 이 상태에서도 벌어들인 절대
수익금이 크지 않다면,
그건 전적으로 비중 조절을 너무 작게 한
탓일 겁니다.
밥 와이스먼: 네. 라울 님에 대해 짚고 넘어갈 점이
있는데,
저희와 함께하신 지 5년째이고 마스터
트레이더 프로그램도 두 번이나
참석하셨죠.
그 땀과 노력의 결실이 마침내 숫자로
증명되고 있네요.
이번 주말 갈라 행사에도 오시나요?
제가 지금 당장 확인할 순 없네요.
주말에 뵐 수 있기를 바랍니다.
바로 확인이 안 되네요.
마크 미너비니: 괜찮습니다. 굳이 확인 안 하셔도 돼요.
밥 와이스먼: 네. 그래서 마크, 라울이 이다음엔 어떤
부분에 집중해야 할까요?
마크 미너비니: 지금 하고 계신 그대로 밀고 나가세요.
밥 와이스먼: 일관성이군요.
마크 미너비니: 네. 거기서 할 수 있는 한 최대한 미세
조정만 하시면 됩니다.
왜 이겼는지, 왜 졌는지 그 근본적인
이유를 철저히 이해하십시오.
트레이딩을 하다
보면 가끔 예상치 못한 변수나 엉뚱한
결과가 튀어나오곤 하죠.
그럴 땐 매매 과정에서 구멍이 뚫렸거나
실수가 있었을 수도 있고,
주식은 아무 잘못도 안 했는데 본인이
너무 겁을 먹고 일찍 수익을 잘라버린
경우일 수도 있습니다.
반대로 너무 머뭇거리다가 팔아야 할
타이밍을 훌쩍 넘겨버렸을 수도 있죠.
그 모든 문제에 대한 해답은 트레이드
그레이더와 모널러트 안에 들어있습니다.
당신의 모든 매매 내역을 트레이드
그레이더에 쏟아붓고,
모널러트 차트를 겹쳐서 띄운 다음,
내가 과거의 그 순간에 왜 그런 결정을
내렸는지 사후적으로 집요하게 파고드세요.
그 과정이 당신을 키워줄 절대적이고
유일한 최고의 스승입니다.
이렇게 완벽하고 탄탄한 기본기와 지표를
갖춘 상태에서 출발한다면,
당신의 한계는 문자 그대로 저 하늘
끝입니다.
정말 환상적인 베이스캠프를 구축하셨네요.
이제 막 시작한 초보자도 아니시잖아요.
5년 동안 저희와 함께 이 바닥에서
구르며 실력을 다져오셨으니까요.
밥 와이스먼: 네.
프랭크의 질문입니다.
작년에 미너비니
셀렉트 포트폴리오에 적용된 전략은 성과가
좋지 않았습니다.
반면 일부 회원들은 세 자릿수의 엄청난
수익을 거뒀습니다.
저는 그 말씀에 동의할 수 없습니다만,
네. 계속 읽겠습니다.
마크 미너비니: 저는 그 전략이 우리가 설계한 목적
그대로 완벽하게 작동했다고 봅니다.
질문의 전제에 강력히 반대합니다. 뭐,
일단 계속 들어보죠.
밥 와이스먼: 네, 성과라는 결과론적인 측면에서만 보신
것 같습니다.
어쨌든, 올해는 MSP 계좌의 전략을
수정하실 건가요?
마크 미너비니: 저는 어떤 것도 수정하지 않을 겁니다.
제가 지난 42년 동안 해왔던 방식
그대로 1mm의 오차도 없이 똑같이 할
겁니다.
도대체 무슨 의미로 질문하신 건지
모르겠네요.
저는 절대 전략을 바꾸지 않습니다.
제 시스템은 지난 40년간 온갖 시장에서
완벽하게 증명되었고,
저에게 수천만 달러의 막대한 부를
안겨주었습니다.
마크와 브랜든 역시 이 시스템으로 큰돈을
벌었고요.
우리는 규율에 따라 마땅히 취해야 할
전술적 미세 조정 외에는 어떤 전략의
근본도 바꾸지 않습니다.
그리고 우리는 작년에 그 포트폴리오에서
시스템이 지시하는 바를 완벽하게
수행했습니다.
만약 오늘 당장 새 포트폴리오를 빈
계좌로 시작한다 해도,
저는 예전과 한 치의 다름없이 똑같이
매매할 겁니다.
그 전략은 완벽하게 성공했습니다.
왜냐하면 작년 그 어려운 시장에서 우리의
최대 손실 폭이 고작 3%에
불과했으니까요.
우리가 시장의 상승에 편승하지 못한 건
시장에 우리의 기준을 충족하는 아이디어
자체가 없었기 때문입니다.
우리가 어떤 크고 심각한 실수를 저질러서
수익을 못 낸 게 아닙니다.
그저 트레이딩을 할 만한 환경이 주어지지
않았을 뿐이죠.
IBD-50 차트를 열어서 한 번
보세요.
그 차트 하나가 모든 대답을 대신해 줄
겁니다.
우리의 주도주 돌파 매매 스타일이 시장의
유행과 맞지 않는 시기였습니다.
우리의 궁극적인 목표는, 돛에 순풍이
불지 않는 악천후 속에서
배가 뒤집히거나 침몰하지 않도록 목숨을
걸고 자산을 지켜내는 것입니다.
우리는 그 목표를 문자 그대로 한 치의
결점 없이 완벽하게 달성했습니다.
온갖 문제가 속출하고 손절선이 연달아
터지는
거친 장세 속에서도 우리는 계좌의
변동성을 거의 제로 수준으로
틀어막았습니다.
저는 당신의 질문에 정말 말로 다
표현할 수 없을 만큼 강력히 반대합니다.
하지만 평범한 개미 투자자들은 항상
결과만을 보고 그 수단과 과정을
정당화하려 듭니다.
그래서 그런 질문이 나오는 거겠죠.
결과적으로 수익이 안 났으니까 방식이
틀렸다고 쉽게 단정 짓는 겁니다.
마치 이 차트를 보면서 와, 주가가
저렇게 날아갔네.
당연히 저기 밑에서 샀어야지.
난 왜 안 샀을까?라고 말하는 것과
똑같습니다.
아니요, 안 산 게 맞습니다.
제 기준을 단 하나도 충족하지
못했으니까요.
엄청난 변동성이 요동치고 있고,
피벗조차 없는데 저 갭 상승을 대체 왜
추격 매수합니까?
피벗도 없는데 말이죠.
나중에 주가가 올랐다는 결과만 가지고
이건 좋은 매매야라고 사후적으로 끼워
맞출 순 없습니다.
과거 차트를 보고 사후 확증편향에
빠지면,
이번 해에만 엄청난 수익을 안겨준 주식이
수천 개는 될 겁니다.
하지만 그 상승들은 대부분 제 예측
범위를 벗어난,
일관된 전략으로 잡아낼 수 없는
무작위적인 가격 움직임에서 나온
결과입니다.
네, 우리는 오직 위험에만 집중합니다.
S&P 지수가 저보다
10% 더 올랐다고 해서 저는 눈 하나
깜짝하지 않습니다.
저는 단 한 달 만에,
혹은 한 분기 만에 100% 수익을 쓸어
담을 때도 있습니다.
S&P가 10% 오를 때 제 계좌가
제자리걸음이라고 한들,
그게 무슨 대수겠습니까?
하지만 제가 손실을 볼 때는 이야기가
완전히 달라집니다.
네, 저는 손실이 나는 상황은 죽기보다
싫어합니다.
이것이 진짜 핵심입니다.
제가 10% 손실을 입고 있다?
네, 그건 제게 비상사태이자 엄청난
문제입니다.
하지만 제 자산은 원금 그대로 안전하게
지켜지고 있는데 S&P만 혼자 20%
날아갔다?
저는 정말 1%도 신경 안 씁니다.
그 사실은 제가 다음 매매를 결정하는 데
단 0.01%의 영향도 주지 않습니다.
여러분이 이 마인드, 이 경지에 도달할
수 있다면,
아마 마크 미너비니와 똑같은 성과를 내게
될 겁니다.
밥 와이스먼: 맞습니다.
앤드류가 UI의 셋업에 대해
질문했습니다.
마크 미너비니: UI.
네, 이건 정말 아주 타이트하고 훌륭한
매수 타점이네요.
저도 이 주식을 봤습니다만, 이것은
전형적인 가속 상승 후의
짧은 베이스 패턴이라 지금 같은 거친
시장에서는 굉장히 조심스럽게 접근해야
합니다.
보여드리죠. 주가가 이 방향으로 가고
있었습니다.
그러다 갑자기 가속 페달을 밟습니다.
큰 폭의 상승 이후 수직으로 가속하죠.
그리고 비교적 짧은 베이스를
형성했습니다.
이런 형태는 돌파하더라도 실패할 확률이
훨씬 더 높습니다.
클라이맥스에 가까운 이 급등세 때문에,
제가 이 기업을 정말 너무나도 강력하게
소유하고 싶은 게 아니라면 이런 자리에선
매매를 피합니다.
이전 상승폭이 얼마나 컸는지도 확인해야
합니다.
이 종목은 불과 2~3주 만에 주가가
50%나 급등했습니다.
전형적인 클라이맥스 움직임입니다.
이런 클라이맥스 무브 직후에 진입하는 건
정말 극도로 주의해야 합니다.
주식이 여기서 모든 힘을 소진해 버렸을
가능성이 높습니다.
설령 이 주식이 나중에 더 위로 치고
올라갈 잠재력이 남아있다 할지라도,
보통은 이렇게 셋업을 만들고 돌파하는
척하다가,
그대로 고꾸라지며 실패합니다.
그러다 며칠 뒤 투자자들을 완전히 털어낸
후,
무서운 속도로 돌변해서 위로 솟구칩니다.
그리고 하더웨이 크로스오버를 만들어
버리죠.
당신은 이미 스탑아웃 당해 떨어져
나갔고,
당신을 털어낸 주식은 보란 듯이
폭등합니다.
그러면 당신은 뒤돌아서서 거 봐,
마크 미너비니의 방식은 하나도 안
맞잖아라고 투덜대겠죠.
하지만 그 달콤한 결과를 얻기 위해
당신이 감수했어야 할 그 끔찍한 대가를
생각해보세요.
언제나 이것부터 확실히 이해하고 넘어가야
합니다.
내가 치러야 할 대가는 무엇인가?
리스크는 무엇인가?
당신을 등에서 내동댕이치고 짓밟아 죽일
수도 있는 성난 야생마 등에
올라타시겠습니까,
아니면 제가 권해드리는, 당신을 안전하게
모셔다
줄 아주 온순한 동물의 등에
타시겠습니까?
트레이딩의 진정한 목적은 드래곤을
때려잡고 허세를 부리는 게 아닙니다.
어떤 동물을 타든,
무사히 우리 반대편 목적지까지 살아남아
도착하는 것이 우리의 유일한 목표입니다.
어떤 짐승을 고르시겠습니까?
저라면 저를 저곳까지 아주 편안하게
데려다줄 온순한 생물을 고를 겁니다.
그게 우리의 목적이니까요.
살아서 반대편으로 건너가는 것,
영웅이 되어 드래곤을 무찌르는 게
아닙니다.
요점을 설명하기 위해 비유가 너무 멀리
나간 감이 없지 않아 있지만,
제 의도가 잘 전달되었기를 바랍니다.
밥 와이스먼: 알렉스의 코멘트입니다. 현재 평균 수익률
8%를 기록 중인데,
승률이 30%로 다소 낮다고 합니다.
수익/위험 비율을 2:1로 맞추려면 손절
폭을 1.5%로 극한으로 줄여야 한다는
계산이 나왔습니다.
하지만 1.5% 스탑은 주식이 자연스럽게
움직일 숨통을 조일 만큼 너무
타이트합니다.
통계상 요구되는 손절 폭이 현실적으로
너무 좁을 때는 어떻게 대처해야 하나요?
마크 미너비니: 아주 훌륭한 질문입니다.
정말 기가 막힌 질문이네요.
그에 걸맞은 최고의 답변을 드리겠습니다.
아주 일반적인 원칙부터 말씀드리죠.
여러분이 자신의 통계를 직접 계산해
보고,
좋아, 통계에 맞춰 리스크를 조정하자라고
결정했다고 칩시다.
그런데 계산 결과 0.75%로 스탑을
잡아야 한다는 결론이 나왔다면,
당신은 지금 뭔가 근본적으로 단단히
잘못하고 있는 겁니다.
물론 당신의 잘못이 아니라 그저 시장이
최악이어서 그럴 수도 있죠.
하지만 스탑이 문제가 아니라 그 윗단,
즉 종목 선정의 문제입니다.
승률을 획기적으로 끌어올리기 위해 종목
선정 기준을 훨씬 더 높이거나 시장
환경이 받쳐줘야 합니다.
그게 아니라면,
당신은 수익 날 때 이익을 충분히 크게
가져가지 못하고 있는 겁니다.
그래서 스탑이 이렇게 숨 막히게 조여진
거죠.
우리는 지금 스윙 전략을 전제로
이야기하고 있습니다.
당신이 초단타 데이트레이딩을 한다면
얘기가 다르겠지만요.
스윙 트레이딩을 하는데 1% 스탑을 써야
한다는 계산이 나온다면,
더 이상 스탑 자체가 문제가 아닙니다.
당신의 승률,
혹은 평균 수익률이라는 전체적인 생태계가
완전히 붕괴된 겁니다.
평균 수익률을 더 길게 끌고 갈 수 있게
실력을 키우거나,
그렇게 긴 상승을 허락해 주는 좋은 시장
환경을 만나야 합니다.
그것도 아니면 종목 선정 기준을 극한으로
좁혀서 매매 횟수를 확 줄여야 합니다.
마크 리치: 저도 한 말씀 거들어도 될까요?
마크 미너비니: 네. 제가 지금까지 수만 개의 질문을
받았지만,
이 답변을 해본 건 이번이 처음인 것
같네요.
정말 아주아주 훌륭한 질문입니다.
밥 와이스먼: 네, 훌륭한 질문입니다.
질문자님이 자신의 매매 통계를 아주
진지하게 파고들고 있다는 증거니까요.
이런 분석은 언제나 성공을 보장하는
보증수표입니다.
마크 미너비니: 그렇죠.
마크 리치: 마크의 지적대로,
내가 이렇게 숨 막히는 타이트한 스탑을
써야만 한다는 걸 깨달았다는 건...
그건 본질적으로 시장 환경의 문제일
확률이 높습니다.
현재의 30% 승률을 유지하면서 시스템을
굴리려면 두 가지 방법밖에 없습니다.
첫째, 말씀하신 대로 스탑을 1.5%로
극한까지 조이거나.
둘째, 승률 자체를 끌어올리는 겁니다.
하지만 이 상황에서 근본적인 해결책은
무조건 승률을 올리는 쪽입니다.
안타깝게도 승률은 시장 환경에 좌우되기
때문에 우리 마음대로 통제할 수가 없죠.
마크 미너비니: 정확합니다. 우리가 시장을 통제할 순
없죠.
마크 리치: 네. 우리가 스스로 통제할 수 있는
유일한 무기는...
그래서 질문자님이 아주 정확하게 핵심을
짚고 접근하신 겁니다.
마크 미너비니: 맞습니다. 질문자님의 사고 흐름은
완벽합니다.
가장 먼저 통제 가능한 스탑에 손을 대는
게 순리죠.
나의 조정 승익비가 마이너스이거나 너무
낮게 나온다면,
좋아,
내가 맘대로 조절할 수 있는 스탑을
조여보자라고 생각하는 게 맞습니다.
하지만 제가 강조하고 싶은 건 이겁니다.
계산 결과 스탑을 0.5%로 줄여야
한다는 답이 나왔다면,
그건 단순히 스탑을 줄인다고 해결될
문제가 아닙니다.
근본적인 구조적 결함이 존재한다는
뜻이니까요.
아주 실용적인 원칙을 하나 더
알려드리죠.
당신이 역산해서 맞춰야 할 합리적인
스탑의 범위는
대략 2%~3%, 혹은 4%~6% 사이에
있어야 합니다.
밥 와이스먼: 네.
마크 미너비니: 당신이 아주 짧은 단기 매매를 한다면
2.5%에서 3%,
일반적인 스윙 트레이더라면 3%, 4%,
5%, 평균 4~6%,
편의상 5%라고 치죠,
당신의 시스템은 딱 이 정도의 스탑로스
범위 내에서 충분히 수익을 낼 수 있도록
설계되어야 합니다.
초단타 데이트레이딩을 하는 게 아니라면,
이 이하로 스탑을 비정상적으로 쥐어짤
필요는 없습니다.
만약 주가가 돌파하자마자 그 짧은 슈팅
구간에 팔아치우는 초단기 트레이더라면,
당연히 2% 이하의 극단적인 스탑을
써야겠죠.
장담컨대... 이 질문 덕분에 오늘
그야말로 성배 같은 핵심을 다
털어놓게 되네요.
방금 제가 말씀드린 이 모든 내용이
트레이딩의 알파이자 오메가입니다.
차트니, 실적이니 다른 모든 걸 다
잊어버려도 좋습니다.
오직 이 리스크 대비 보상의 원리만
완벽히 통달한다면,
당신은 그 어떤 종목이라도 트레이딩할
완벽한 무기를 갖추게 된 겁니다.
위험과 보상의 관계를 파악하고,
내 매매에서 무엇을 최우선으로 삼아야
할지 본능적으로 깨닫게 될 테니까요.
밥 와이스먼: 네.
마크 미너비니: 저는 이제 정말 서둘러 가봐야겠습니다.
12시 30분에 약속이 있었는데, 질문에
집중하다 보니
시간이 벌써 이렇게 훌쩍 지났네요.
가보겠습니다.
밥 와이스먼: 네, 알겠습니다.
오늘 Q&A 세션은 여기서 모두
마무리하겠습니다.
마크와 브랜든이 목요일에 여행 일정이
있으신 것 같아서,
이번 주 후반부에는 별도의 Q&A 세션이
없을 것 같습니다.
이 부분은 확인 후 플랫폼에 다시 공지해
드리겠습니다.
이번 주 남은 기간 동안 실시간 스트림에
올라오는 모든 실시간 알림을 주의 깊게
모니터링해 주시기 바랍니다.
다음 주부터 본격적인 실적 발표 시즌이
시작되지만,
현재 우리가 보유 중인 두 개의 포지션은
실적 발표 이슈가 없으므로 크게 걱정하지
않으셔도 됩니다.
오늘 방송의 리플레이 영상은 잠시 후
바로 업로드될 예정입니다.
이번 주 토요일과 일요일 밤,
갈라 행사에 오시는 모든 분들을 만나
뵙기를 고대하고 있습니다.
많은 분들을 곧 직접 뵐 수 있겠네요.
마크 미너비니: 네. 수많은 분들을 말이죠.
저도 무척 기대됩니다.
여러분 모두를 직접 만나 뵙기를 고대하고
있습니다.
밥 와이스먼: 네.
마크의 60번째 생일 파티도 일요일 밤에
거창하게 열릴 예정이니
정말 멋진 이벤트가 될 겁니다.
그리고 미리 안내해 드리자면,
그다음 날인 월요일은 주식 시장이
휴장합니다.
마틴 루터 킹 목사의 탄생일 기념
휴일이죠.
파티의 여독을 풀기 딱 좋은
타이밍이네요.
파티에서 무제한으로 즐기시고 푹 쉬시면
됩니다.
마크의 생일 파티를 축하하기 위해 주식
시장마저 문을 닫아주네요.
따라서 다음 주 Q&A 세션은 화요일에
진행하겠습니다.
관련 일정은 모두 플랫폼에 상세히 공지될
것입니다.
마크 미너비니: 네, 훌륭하네요.
여러분, 나중에 뵙겠습니다.
밥 와이스먼: 두 분 마크, 귀중한 시간 내주셔서
진심으로 감사드립니다.
조만간 다시 찾아뵙겠습니다.
안녕히 계세요.