마크리치: 자, 여러분 안녕하세요. 새해를 시작하는
2024년 1월 5일,
이번 주 미너비니 온 더 마켓 주간
보고서에 오신 것을 환영합니다.
본격적으로 시작하기 전에,
머틀 비치에서 두 가지 행사가 곧
열린다는 점을 간단히 말씀드리고
싶습니다.
제가 이 말씀을 드리는 이유는,
우선 행사가 1월 18일과 19일로 얼마
남지 않았기 때문입니다.
그리고 갈라 행사와 생일 파티의 등록을
곧 마감할 예정입니다.
상황을 정리하고 명단을 마감한 뒤,
본격적인 행사 준비를 시작해야 하거든요.
그러니 참석하실 분들은 매우 서둘러
등록해 주셔야 합니다.
정확히 언제 등록을 마감할지는
모르겠지만,
아마 이번 주말쯤이 될 것입니다.
또한 이번에 미너비니 마켓 360
플랫폼도 공개할 예정입니다.
현재 회원이시라면 기존 자격 그대로
이용하시게 될 플랫폼입니다.
그리고 결국엔 모두 이 플랫폼으로 통합될
것입니다.
1월 18일 갈라 행사에서 첫 선을 보인
후 정확히 언제 완전히 통합될지는 아직
모릅니다.
하지만 꽤 빠른 시일 내에,
아마도 몇 주에서 한 달 정도 안에는
이루어질 겁니다.
그 시점에 상황을 봐야 알겠죠.
저희는 여전히 약간의 수정을 가하고
있습니다.
앞으로도 한동안은 계속 다듬어 나갈
것입니다.
최근 제가 다뤄본 현재 버전만으로도
놀랍지만,
저희는 훨씬 더 많은 것들을 계획하고
있습니다.
아직 계획된 것들이 많으며, 지금은
빙산의 일각일 뿐입니다.
그러니 서둘러 등록하시고 곧 머틀
비치에서 뵙겠습니다.
거기서 뵙죠. 이제 시장 건전성의 핵심
요소를 살펴보겠습니다.
주요 지수는 부정적입니다. 상승/하락
거래량을 보죠.
이게 긍정적으로 나오는 게 이상하다고
생각하실 수도 있습니다.
저는 이 평균 지표들에서 매집은 거의
없고 매도 우위인 상황에 대해 이야기할
것입니다.
하지만 이것은 조금 다른 공식입니다.
이것은 저희가 뉴욕증권거래소와 나스닥에
사용하는 이동평균 공식입니다.
완전히 똑같지는 않지만,
잠시 후에 나스닥과 뉴욕증권거래소의
개별적인 일일 분석을 진행하겠습니다.
신고가/신저가는 부정적입니다. 개별
주식의 참여도 역시 부정적입니다.
기본적으로 이러한 구성 요소들을 보고,
개별 주식을 평가하는 STEM 모델을
살펴볼 때 현재 상황은 이렇습니다.
지금은 매우 어려운 환경입니다.
물론 일부 주식은 상승하고, 돌파하는
주식도 몇 개 있긴 합니다.
NVDA는 주도주와 함께 간다는 의미로
저희가 추가했었죠.
TSM 역시 오픈 포지션으로 추가하진
않았지만,
금요일에 돌파를 시도했고 꽤 건설적인
모습입니다.
하지만 전반적으로 투자 아이디어가 많지
않습니다.
투자 아이디어가 많지 않을 때,
우리는 기껏해야 보수적인 비중을 유지해야
합니다.
하지만 모든 상황을 고려해 볼 때,
지금은 하드 페니 등급을 매기는 것이
확실히 맞다고 생각합니다.
자, SPY 어드바이저 모델들은 아직
매수 신호를 유지하고 있습니다.
장기적인 추세 지향적이기 때문에 신호가
바뀌려면 더 큰 하락이 필요합니다.
그리고 SPY가 고점에서 크게 하락하지도
않았죠.
하지만 제 생각에 이 모델들도 현금
비중을 늘려야 할 위험에 처해 있다고
봅니다.
아주 큰 폭의 하락이 없다면,
가까운 시일 내에 완전한 매도 신호가
나올 것 같지는 않습니다.
하지만 꽤 가까워졌다고 생각합니다.
개별 모델들을 다 들여다본다고 항상 알
수 있는 건 아니지만,
몇몇 모델은 조만간 매도 신호에 도달할
것 같습니다.
그렇게 되면 현금 비중을 25%에서
50%까지 늘리게 될 겁니다.
다시 말씀드리지만, 이 모델들은 매우
장기적인 관점입니다.
이것은 33 모델인데, 현재 매수 신호
상태입니다.
금리 환경은 꽤 안정적이었고, 그건 좋은
일입니다.
우리는 금리가 여기서 비교적 안정적으로
유지되기를 바랍니다.
금리가 급등한다면 그건 인플레이션의
신호입니다.
만약 금리가 급락한다면 그건 경기 침체의
신호죠.
그래서 다시 금리를 살펴봅니다. 저는
1년물을 보는데,
이것은 우리가 이 골디락스 경제를 지속할
수 있을지 알려주는 지표 역할을 합니다.
강세장이 지속되기 위해선 이것이 정말
중요합니다.
하지만 상승 추세나 강세장 속에서도,
심지어 가장 강력한 강세장이라도 조정은
있습니다.
보통 어떤 일이 일어나냐면,
투자 심리가 매우 강세로 돌아서고 과잉
투자가 많이 발생합니다.
그러면 시장은 조정을 받으며 그 거품을
식힐 필요가 있는데,
지금 우리의 위치가 딱 그런 것
같습니다.
투자자 심리 지수에서 강세 전망이
들어오고 있습니다.
하지만 조정장의 바닥이라고 볼 수 있는
수준까지 떨어지지는 않았습니다.
제가 또 눈여겨보는 것은 비율의
조합입니다.
강세장 전망 수치를 강세와 약세를 합친
수치로 나눈 비율을 봅니다.
우리는 지금 꽤 거품이 낀 상태이며,
지난 1년여 동안 몇 번이나 그 높은
수준에 머물러 있었습니다.
2021년이나 2021년에서
2022년으로 넘어갈 때와 비슷합니다.
당시 우리는 약 80% 근처의 거품
수준에 머물러 있었습니다.
그리고 시장은 조금 더 상승했지만 결국
고점을 찍었죠.
따라서 센티먼트를 볼 때,
오직 이것만 기준으로 판단한다면 확실히
상승 여력을 어느 정도 제한하고
있습니다.
물론 진짜 문제는 시장의 매도세입니다.
이런 강한 매도세를 확인하기도 전에,
저는 이미 바람의 방향이 바뀌는 낌새를
채고 공매도를 쳤습니다.
12월 9일에 공매도를 했고,
SPY가 사상 최고치를 경신할 때를
손절선으로 두고 여전히 숏 포지션을
유지하고 있습니다.
어쨌든 하락폭은 다우 지수가 더 컸기
때문에,
제가 언급했듯 DIA를 공매도하는 편이
더 나았을 겁니다.
또한 NYA, 뉴욕증권거래소 종합지수도,
아 죄송합니다,
퍼센트 기준으로 보면 더 많이
하락했습니다.
여기서 거래량을 살펴보시면 아시겠지만,
우리는 여전히 확실히 매도 우위에
있습니다.
연휴 기간에는 보통 거래량이 줄어들지만,
그런 낮은 거래량 수준 속에서도 매집
거래량은 거의 찾아볼 수 없습니다.
따라서 전부 매도 거래량이고,
가격 변동 없이 거래량만 터지는 처닝
데이입니다.
나스닥을 봐도 하락폭이 덜했다는 점만
빼면 크게 다르지 않습니다.
그래서 저는 이 50일 이동평균선이
지지될 수 있을지 의문입니다.
지지되지 못할 것 같습니다. 조금 더
조정을 받아야 할 것 같습니다.
이 시장에 뛰어들기 전에 우리는 약간의
매집세와 셋업을 먼저 확인해야 합니다.
매도세가 지배적이고 셋업도 없는 시장에
뛰어드는 것은,
제 경험상 현명한 결정이었던 적이
없습니다.
과거로 돌아가서 살펴보면, 여기 상단의
차트는
S&P 500 지수인 SPY의
2021년에서 2022년으로 넘어가는
고점 부근입니다.
빨간 선이 있는 바로 저 지점에서 제가
실제로 공매도를 쳤었죠.
그러다 속임수가 나오면서 지수가 신고가를
경신했습니다.
저는 스탑아웃 당했죠.
그때 제가 한 실수는 다시 공매도를 치지
않았다는 점입니다.
미너비니 지표를 보시면 바로 거기서
지표가 빨간색으로 변했다는 것을 알 수
있습니다.
저는 TPR이 여전히 녹색일 때 공매도를
치고 있었습니다.
비슷하게, 아래로 내려와 보면 이것이
현재의 SPY이고,
여기가 제가 12월 9일에 공매도를 친
지점입니다.
여전히 지표가 녹색일 때 공매도를 쳤고,
이후 노란색, 녹색,
빨간색으로 바뀌며 혼조세를 보이기 시작한
비슷한 상황입니다.
여기도 마찬가지입니다. 공매도를 치고
노란색, 녹색, 빨간색으로 갔죠.
하지만 그때는 말씀드렸듯이 다시 신고가를
경신하며 스탑아웃 당했습니다.
이제 나스닥을 보면,
나스닥은 여기서 고점을 찍고 신고가를
경신하지 못했습니다.
그래서 계속 무너져 내렸습니다.
제 생각엔 지수가 무너질 때 제가 다시
공매도를 쳤어야 했다는 가장 핵심적인
신호가 바로 그것이었습니다.
돌이켜 평가해 보면,
당시에는 꽤 명백해 보였던 트레이딩
기회를 잡지 않은 것이 제 실수였다고
생각합니다.
그때는 지표 간 다이버전스와 시장
참여도에 많은 문제가 있던 시기였습니다.
그리고 지금도 그때와 비슷하게
다이버전스와 참여도 문제를 겪고
있습니다.
IBD 뮤추얼 펀드 인덱스를 살펴보면,
제가 지난주에도 지적했듯이 엄청난 하락
주간을 보내며 200일선 또는 40주
이동평균선을 깨고 내려왔습니다.
계속 하락하다가 아주 미약한 반등을
보였습니다.
아주 소폭 반등한 주였다는 걸 아실 수
있습니다.
그러고 나서 계속 하방으로 향하고
있는데,
이것은 제가 결코 보고 싶은 그림이
아닙니다.
다시 한번, 이 모든 것을 종합해 볼 때
저는 우리가 지금...
여기 나타난 증거의 무게를 확실히
존중해야 하는 시장에 있다고 생각합니다.
다시, 센티먼트를 보시죠.
이건 센티먼트의 또 다른 차트입니다.
방금 봤던 것과 같은 겁니다.
잠시만요... 네, 죄송합니다. 이걸
보여드리고 싶네요.
아시다시피 강세에서 약세 심리로의 전환을
우리는 역발상 관점에서 봅니다.
저는 풋 옵션 거래량도 상승하기 시작하는
것을 보고 싶습니다.
사람들이 행동하는 것과 말하는 것은
다릅니다.
저는 둘 다 보는 것을 좋아하며,
그 두 가지가 일치하는 것을 확인하고
싶습니다.
행동과 말이 일치할 때,
그때가 진정으로 강력한 약세 심리 혹은
강세 심리가 형성되는 시점입니다.
이 경우 저는 약세 심리가 크게
돌아오면서 풋 옵션 거래량이 급증하는
것을 보고 싶습니다.
하지만 지금은 그 근처에도 가지
못했습니다.
최소한 지금 우리가 보고 있는 것은 그런
모습이 아닙니다.
게다가 변동성도 있습니다. 그게 진짜
문제입니다.
변동성이 VIX 지수에서만 나타난다면
그건 별개의 문제일 수 있습니다.
저는 확실히 그걸 보고 좋아,
지금은 내가 시장에 순응해야 할
때구나라고 생각할 겁니다.
하지만 때로는 개별 주식에서는 그런
변동성이 나타나지 않기도 합니다.
여러분이 주로 거래하는 영역이나
종목군에서는 변동성이 없을 수도 있죠.
하지만 이번 경우에는 변동성이 어느 정도
나타나고 있습니다.
개별 주식에서 미친 듯한 변동성은
아닙니다.
그래서 아직 만연하지는 않지만,
점차 그쪽으로 번지기 시작할 수
있습니다.
그리고 진짜 문제는 셋업 자체가 많지
않다는 것입니다.
실행 가능한 포지션을 구축한 주식이 별로
없습니다.
따라서 시장은 확실히 여전히 하락 압력을
받고 있습니다.
최근의 반등은 낮은 거래량을
동반했습니다. 우리는 정말 기다려야
합니다.
확인이 될 때까지 그냥 기다려야 합니다.
만약 시장 지수가,
예를 들어 S&P가 여기서부터 반등해서
신고가를 경신한다고 가정해 봅시다.
그러면 뉴스 헤드라인을 장식하겠죠.
하지만, 아 차트에 스펠링이 틀렸네요.
팔로우 스루 데이 말입니다.
팔로우 스루 데이가 나온다면 분명히
겉보기에는 좋아 보일 겁니다.
하지만 여러분은 정말 개별 주식들을
들여다봐야 합니다.
우리는 매도 우위 시장에 있습니다.
설령 시장에서 팔로우 스루 현상이
나타나거나 신고가를 경신하더라도,
변동성이 커지고 셋업이 나온 주식이 별로
없다면 여전히 조심해야 합니다.
그래서 저는 그냥 바로 개별 주식들로
눈을 돌려 셋업을 찾을 것입니다.
센티먼트나 여러 다른 예측 지표들도
마찬가지입니다.
좋은 셋업이 많고 그것들이 제대로
작동하고 있다면,
우리는 분명 시장에 참여하여 주식을 사고
있을 겁니다.
말씀드렸듯 S&P 모델은 현금화해야 할
위험에 처해 있습니다.
그래서 저는 여기서 현금 비중을 늘릴
준비를 할 것입니다.
만약 이 시장이 더 매도세로 돌아선다면,
우리는 분명히
여러분이 SPY를 보유하고 있고,
저희 모델을 따라 401k를 굴리고
계신다면,
혹은 장기 IRA 자금이라면,
모델이 현금화를 지시할 때 저희는 현금
비중을 높이기를 원할 겁니다.
사실 저는 그 전부터 이미 현금 비중
확대를 제안했었습니다.
지난 몇 주 동안 25%에서 많게는
50%까지 현금을 확보하라고
강조했습니다.
지금 반등이 나오더라도 여기서 현금을
확보하는 것은 여전히 좋은 아이디어라고
생각합니다.
왜냐하면 위험 지점에 점점 다가가고 있기
때문입니다.
아직 비중을 줄이지 않았다면, 지금 다시
신고가 근처,
즉 손절선에 매우 가까워진 상태입니다.
만약 그 스탑이 체결된다면,
저는 다시 그 돈을 투자에 투입할 의향이
있을지도 모릅니다.
상황이 어떤지 지켜봐야 하겠지만요.
하지만 지금은 칩을 테이블에서 일부
거둬들일 좋은 시기라고 봅니다.
이 정도입니다. 셋업, 규율, 우리는
기다려야 합니다.
개별 주식 분석에서 보여드릴 게 많지는
않지만,
저희가 찾은 것들을 포커스 리스트에
올리겠습니다.
좋은 주말 보내셨기를 바랍니다.
내일 동부 표준시 오전 11시 30분에
저와 밥 와이스먼,
마크 리치와 함께하는 실시간 Q&A에서
뵙겠습니다.
밥도 휴가에서 돌아왔습니다. 좋습니다.
남은 밤 푹 쉬시고 곧 뵙겠습니다.
안녕히 계세요.