밥와이스먼: 자, 좋은 아침입니다.
미너비니 프라이빗 액세스 트레이닝 룸에
오신 것을 환영합니다.
저는 밥 와이스먼입니다.
제 목소리가 크고 선명하게 잘 들리시면
손을 들어주세요.
모두 즐거운 새해, 행복한 연휴
보내셨기를 바랍니다.
이 자리에 함께 한 마크 리치에게도
인사를 건네죠.
좋은 아침입니다, 마크.
마크리치: 좋은 아침입니다, 밥. 여러분 좋은
아침입니다.
다시 한번 새해 복 많이 받으세요.
지난주 목요일에 참석하지 못했던 분들을
위해, 다시 돌아와서 기쁩니다.
밥와이스먼: 네. 함께 해서 기쁩니다. 다시 한번,
손을 좀 들어주시겠어요.
손을 드신 분들이 많이 안 보이네요.
아, 이제 보이네요. 훌륭합니다.
자,
마침내 마크 미너비니와 함께하는
2025년 첫 번째 Q&A 세션을
말씀해 주시죠, 마크.
마크미너비니: 여러분 안녕하세요. 좋은 아침입니다.
주말 잘 보내셨기를 바랍니다.
몇 가지 짧게 말씀드릴 게 있습니다.
먼저, 갈라 행사와 생일 파티의 등록을
아주 조만간 마감할 예정입니다.
아직 등록하지 않으셨다면 곧 창구가 닫힐
겁니다.
그러니 늦어도 오늘이나 내일까지는
등록하시길 권해드립니다.
다른 건 또 뭐가 있을까요. 시장이
여기서 약간 반등하고 있네요.
제가 주말에 지적했듯이 S&P가 여기서
반등하는 건 놀라운 일이 아닙니다.
다시 한번 말씀드리지만,
우리가 2021년에서 2022년으로
넘어가는 고점에서 보았듯이,
S&P는 무너져 내렸다가 다시 신고가를
경신했습니다.
하지만 나스닥은 괴리를 보이며 다시
신고가를 경신하지 못했습니다.
그리고 그것이 고점이었습니다. 약세장으로
진입했죠.
저는 여기서 약세장을 예상하지는
않습니다.
물론 제가 무엇을 예상하는지는 사실
중요하지 않습니다.
우리는 그저 증거의 무게에 순응할
뿐입니다.
하지만 다시 한번 말하지만, 이번 반등이
실패하고 더 하락하거나,
혹은 다시 전고점 부근으로 상승했다가
대통령 취임식 전후로 무너져 내릴
당초 제가 생각했던, 무사히 넘기고
싶었던 첫 번째 관문은 연초였는데,
지금까지는 다행히 큰 재앙은 없었습니다.
그 다음 관문은 대통령 취임식입니다.
공교롭게도 제 생일 파티 다음 날인데,
마틴 루터 킹 데이인 월요일입니다.
어디 봅시다.
그래서 우리는 여기서 급등하고 있는
NVDA를 추가했습니다.
이건 비중을 조금만 실은 것입니다. 주식
셋업이 많지 않거든요.
여기저기 몇 개 있을 뿐입니다.
PLNT가 오늘 돌파를 시도하고
있습니다.
두어 개 정도, 아마 BURL도 주시해
볼 수 있겠네요.
여기서 조금만 더 타이트해졌으면
좋겠습니다.
또 뭐가 있을까요. 사실 SEI가 지금
약 6% 상승 중입니다.
그래서 파워 플레이에서 벗어나 움직이고
있습니다.
그리고 물론 대만 반도체인 TSM.
이건 제가 정말 보유하고 싶었던
종목입니다.
유일하게 살 수 있었던 지점은 아웃사이드
데이에 나온 이 풀백 매수
저는 약세장 속에서도 잘 버티며 이
종목이 약간 타이트해지기를 바랐습니다.
그러고 나면 빠져나올 때 살 수 있었을
텐데, 그냥 멀어져 버렸습니다.
이것도 제가 여기서 보유하고 싶었던 또
다른 종목입니다만,
매매 가능한 목록이 그리 길지 않습니다.
몇 개 더 있습니다. PDEX가 오늘
폭등하고 있네요.
이건 제 관심 종목에 있었고 포커스
리스트에 넣으려던 종목입니다.
하지만 갭 상승을 해버렸죠. 지금은 그냥
갭을 띄우고 날아가 버렸습니다.
그런 경우를 많이 보실 겁니다.
비트코인도 그렇고...
마크, 지금 비트코인에 대해 어떻게
생각하시나요?
저는 이걸 잠재적인 파워 플레이로 보고
타이트해지길 바랐습니다.
하지만 우측면을 타고 계속 올라가고
있네요. 그러니까... 네.
마크리치: 제 생각엔 변동성이 크고 탄탄한 베이스를
잘 만들지 못하는 움직임이 많이
셋업이 별로 없죠.
시장이 여기서 반등할 수도 있지만,
그냥 인내심을 갖고 셋업이 우리에게 올
때까지 기다려야 합니다.
마크, 덧붙일 말씀 있으신가요?
마크미너비니: 아니요, 평소처럼 상황을 아주 잘 요약해
주신 것 같습니다.
하지만 이 비트코인 예시를 보더라도,
이 종목은 제가 어떤 형태의 치트나 로
치트를 형성해 주길 바랐던 종목입니다.
그게 완전히 형성되지는 않았습니다.
하지만 시장이 약간 조정을 받으면,
진짜 상대적 강세가 어디에 있는지 확인할
수 있을 겁니다.
왜냐하면 이 종목은 분명 더 나은
피벗이나 완전히 새로운 베이스를 형성해야
그러려면 시간이 조금 필요할 것입니다.
네, 맞습니다. 그리고 어떤 분들은
이렇게 생각하실 수 있습니다.
저렇게 우측면을 타고 계속 올라가면 그냥
사면 되는 거 아니야?
우선, 어떤 종목이 그렇게 될지 우리는
모릅니다.
그것은 모두 사후의 일입니다.
그리고 그런 종목 자체가 그리 많지
않습니다.
그리고 설령 그런 종목들이 수없이 많아서
피벗을 거치지 않고 우측면을 타고
아닙니다, 저희는 쫓아가지 않을 겁니다.
저희는 전술을 바꾸지 않을 것입니다.
여전히 위험을 관리해야 하기 때문입니다.
그것이 핵심입니다.
때로는 시장 환경이 당신이 타고 싶은
층에서 엘리베이터에 탑승하는 것을
그럴 땐 기다려야 합니다. 또 다른 진입
지점을 기다려야 하고,
상황이 셋업을 형성할 때까지 기다려야
합니다.
더 높은 가격이 될 수도 있습니다.
하지만 제가 항상 말하듯,
우리는 가장 낮은 가격을 찾는 것이
아니라 올바른 가격을 찾는 것입니다.
어디 봅시다. 이건 전형적인
움직임입니다. 풀백, 조정.
아주 전형적인 방식으로 전개되고
있습니다.
비정상적인 것은 전혀 없습니다.
자, 여러분은 어떻게 생각하시는지,
질문들을 살펴보도록 하죠.
밥와이스먼: 네.
또한 목요일은 카터 전 대통령의 서거를
추모하기 위해 시장이 휴장한다는 점을
그래서 이번 주 목요일에는 미국 시장이
모두 문을 닫습니다.
목요일이 되면 물론 게시글로 공지해
드리겠습니다.
따라서 목요일에는 마크 리치와 브랜든이
함께하는 Q&A 세션도 없습니다.
마크, 조가 당신 책의 224페이지에
있는 질문을 하고 있습니다.
당신은 건전한 통합에서 나오는 올바른
피벗 포인트가 실패하는 경우는 드물다라고
그런데 조는 최고의 시장에서조차 피벗
포인트는 평균적으로 절반 정도만 작동하는
그 문장이 무슨 의미였나요?
마크미너비니: 네. 이건 윌리엄 오닐이 했던 말로
거슬러 올라갑니다.
오닐은 베이스 돌파가 실패한다면 당신이
무언가를 놓친 것이다라고 말했죠.
완벽하지 않았다는 뜻입니다.
돌아가서 분석해 보고 시장과 주식을
연구해 보면,
그 주식에서 제대로 되지 않은 무언가를
당신이 놓쳤거나,
아니면 시장 상황이 적절하지 않았다는
것을 발견하게 될 겁니다.
아마 전체 시장이 풀백이나 조정에
진입하고 있었고 매도세의 징후가 있었을
제가 발견한 것은 돌아가서 이런 사후
분석을 해보면 오닐의 말이 전적으로
정말 모든 조건을 제대로 갖추고,
참을성 있게 기다리며 그런 최상급 셋업을
기다린다면,
조건이 맞을 때 그것들이 실패하는 경우는
드뭅니다.
문제는 대부분의 사람들이 그것을 기다릴
규율이 부족하다는 것입니다.
그리고 그럴 수 있다는 자신감도
부족하죠.
마치 개인 트레이더들이 자신들이 뮤추얼
펀드 매니저인 것처럼 행동하는 것과
뮤추얼 펀드 매니저는 투자를 안 하고
S&P가 20% 올랐을 때 현금만 들고
그 수익률을 따라잡지 못해 일자리를
잃습니다.
엄청난 자금을 투입해야 하고,
개인 트레이더처럼 매우 빠르고 민첩하게
움직일 수 없는 것이 그들 시스템의
저는 S&P가 20% 오르고 제가
본전이어서 뒤처지는 것은 신경 쓰지
제가 결국 S&P를 이길 거라는 걸
아니까요.
저의 차례가 올 것이고, 매우 빠르게
수익을 낼 수 있다는 걸 압니다.
저에게는 현금이 있기 때문에 아주,
아주 빠르게 타격을 가할 수 있습니다.
저는 매우 빠르게 움직일 수 있고, 대형
펀드는 할 수 없는,
매우 큰 규모의 포지션을 취할 수
있습니다.
그래서 저는 올바른 피벗을 위해 매우
끈기 있게 기다립니다. 네,
물론 오닐도 돌파 시도의 절반 정도는
실패할 거라고 당신에게 말했을 겁니다.
하지만 또 다른 점도 명심해야 합니다.
실패가 무엇인지 정의해야 합니다.
피벗이 작동하지 않네라고 말할 수
있겠죠.
하지만 과거 강세장 초기에 매매했던
종목들을 돌아보면,
절반 정도는 스탑아웃 당했더라도 1년
후에 다시 보면 그 중 80%가 엄청나게
결국 울타리 한쪽에서 출발한 말을 끝까지
버텨서 타고 갈 수 있느냐의 문제입니다.
누군가에겐 실패라는 것이,
주가가 이전 저점을 하향 돌파해서 4%
정도 내려가는 것을 의미할 수도
하지만 그건 결코 거대한 실패라고 볼 수
없습니다.
저는 주가가 완전히 무너져 내리고,
베이스가 실패하여 3단계나 4단계 하락
추세로 진입하는 것을 완전한 실패로
따라서 정의에 따라 다르겠지만, 무슨
말씀을 하시는지는 이해합니다.
매우 타당한 지적입니다.
하지만 가장 중요한 점은,
그리고 이것이야말로 모두가 주의 깊게
들어야 할 점은 바로 이겁니다.
당신은 모든 것에 대해 책임을 지고 내가
여기서 뭘 놓쳤지라고 스스로 묻는 단계에
돌아가서 분석하고, 스스로와 주식에 대해
매우 높은 기준을 유지하세요.
이런 사고방식을 갖게 되면 스스로에게
책임을 부여하고 완벽한 조건을 찾도록
바로 거기에 능숙해져야 합니다.
솔직히 말해서 공감하실 분들도
계시겠지만,
완벽한 조건이 무엇인지 정확히 알게
되면,
그게 역설적이게도 덜 완벽한 조건에서도
훨씬 매매를 잘 할 수 있게 해줍니다.
기준점이 생기고, 완벽해지려면 어떻게
움직여야 하는지 알기 때문입니다.
그러면 그 기준 주변에서 규칙을 약간
변형하여 완벽하지 않은 패,
즉 에이스와 킹이 아니라 퀸, 잭,
10으로도 플레이할 수 있게 됩니다.
하지만 당연히 완전한 쓰레기 패는 피해야
하죠.
무슨 뜻인지 이해가 되셨기를 바랍니다.
밥와이스먼: 포커 패에 관해서는 갈라 행사 때 이야기
나누셔도 좋겠네요.
마크미너비니: 맞아요, 그러죠.
밥와이스먼: 마크, PLTR에 대한 질문입니다.
여기서 셋업이 형성되고 있다고 보시나요?
마크미너비니: 글쎄요, 셋업이요? 아니요, 그렇지는
않습니다.
물론 여기서 출발해서 이 작은 베이스를
뚫고 나올 수도 있겠죠?
그건 아무도 모릅니다.
전에도 지적했듯이, 저는 이 회사를
사랑합니다. CEO도 마음에 듭니다.
그들이 훌륭한 일들을 해내고 있다고
생각합니다.
앞으로 5년,
10년 후를 내다봤을 때 여기서 주가가
5배로 뛴다 해도 놀라지 않을 겁니다.
하지만 저라면 지금 추격 매수는 하지
않겠습니다.
저는 여기서 좋은 베이스를 뚫고 나올 때
매수할 기회를 놓쳤습니다.
제가 원했던 정말 선명한 진입 지점을
얻지 못했거든요.
기회를 놓친 대가를 치른 셈입니다.
하지만 이 시점에서 이건 그저 너무
연장된 상태에서 조정을 받는 주식일
매우 잘 버텨주고는 있습니다. 그리고
아까 말했듯 더 오를 수도 있죠.
물론입니다.
하지만 저는 이 시점에서 이렇게 연장된
주식은 사지 않습니다.
만약 조금 더 타이트해진다면 파워 플레이
같은 셋업을 줄 수도 있겠죠.
밥와이스먼: 마이크가 오늘 PLNT, GEO,
TSM을 매수했다면서 질문을 남겼습니다.
우리는 아직 하나씩 보고 있는데요.
이것들은 모두 포커스 리스트 종목들이죠.
그가 이걸 쫓아서 추격 매수를 한 건지
묻고 있습니다.
그는 시험 삼아 작은 비중으로 포지션을
잡았습니다.
이 세 개의 돌파 종목을 사는 것이 추격
매수에 해당할까요?
마크미너비니: 저는 그게 완전한 추격 매수라고
생각합니다.
왜냐하면 우선 이 종목은 이미 돌파 후에
알림이 떴거든요.
피벗은 이미 지났습니다.
제가 이 점을 지적하긴 했지만, 주가
움직임을 보고 좋아,
여기서 좀 타이트해질 수 있겠군 하고
생각했던 겁니다.
저는 여기서 조금 더 좁혀지길
바랐습니다.
여러분도 아시다시피 저는 항상 이런
좁혀짐을 찾습니다.
물론 항상 일어나는 건 아니죠.
하지만 이런 모습이 제가 보고 싶어 하는
전개 방식입니다.
아니면 이 첫 번째 피벗을 통과할 때
작은 포지션으로 시작할 수도 있겠죠.
하지만 우리는 이 종목을 사후에 리스트에
올렸습니다.
그리고 이제 조금 타이트해질 수 있을지
지켜보고 있습니다.
만약 그냥 날아가 버린다면, 뭐 어쩔 수
없죠. 놓칠 수도 있는 겁니다.
하지만 저는 그가 이 종목을 추격
매수했다고 생각합니다.
다음은 뭐였죠, GEO인가요?
밥와이스먼: 네.
마크미너비니: 당신이 GEO를 어떻게 거래했는지는
모르겠지만 어제...
밥와이스먼: 네, 아침에 막 전일 고점을 돌파했을 때
산 것 같습니다.
마크미너비니: 오늘이요?
밥와이스먼: 네.
마크미너비니: 음, 모르겠네요. 저라면 어제, 아니
금요일에 샀을 겁니다.
이 종목은 지난주에 포커스 리스트에
있었잖아요.
밥와이스먼: 맞습니다.
마크미너비니: 금요일에 살 수 있었습니다. 왜 금요일이
아닌 오늘 사셨는지 모르겠네요.
이 종목이 마음에 드셨다면 왜 금요일엔
충분하지 않다고 생각했는지 이해가 안
그런데 오늘 샀다고요? 저로선 이해가
되지 않습니다.
지금 무슨 일이 일어나고 있냐면, 모든
사람에게 일어나는 일이죠.
물론 이제 저한테는 거의 일어나지
않지만,
초창기 몇 년 동안은 저에게도 많이
일어났던 일입니다.
사람들은 S&P 지수를 보고 시장을
놓칠까 봐 두려워합니다.
그래서 무언가를 막 사들이기 시작하죠.
당장 화면에서 이 망할 놈의 지수를
지워버려야 합니다.
위대한 주식 트레이더가 되고 싶다면 이
지수들을 화면에서 치워버리고 오직 주식만
42년 경력을 가진 저쯤 되면 이런
상황을 전체적인 맥락에서 판단할 수
하지만 초보자인 여러분은 아직 그럴
실력이 안 됩니다.
감정적이 될 것이고, 시장을 쫓아가게 될
겁니다.
이 지수 움직임은 여러분의 매매와 아무
상관이 없습니다.
이건 그저 500개 종목의 가중 지수일
뿐입니다.
여기서 지수가 10% 더 오른다고 해서
여러분이 시장에 뛰어들어야 한다는 의미는
여러분의 개별 종목들이 기준을 충족하지
못한다면 말이죠.
개별 종목들이 기준을 충족할 때까지
인내심과 규율을 가지고 기다려야 합니다.
제가 여러 번 말씀드렸듯이,
상점에 들어갔는데 불이 켜져 있고 문도
열려 있습니다.
영업 중, 들어오세요라는 큰 간판도
있죠.
그런데 상점에 들어갔더니 선반이 텅 비어
있습니다.
뭘 살 수 있겠습니까? 당신은 우유를
사러 갔는데 우유가 없습니다.
베이글이나 다른 물건들이 세일 중이라는
게 무슨 상관입니까?
아무 상관없습니다. 당신은 우유를 사러
갔으니까요. 알겠습니까?
생각해 보세요. 이 상점이 바로
지수입니다.
지수가 상승하고 있다고 해서 그것이
여러분의 투자 스타일에 좋은 시장이라는
밥와이스먼: 그가 방금 답변을 덧붙였는데, 사실
금요일에 GEO를 샀다고 하네요.
마크미너비니: 그렇군요.
밥와이스먼: 그리고 마지막 질문인 TSM 역시 우리가
금요일에 NVDA를 샀을 때 같이 샀다고
마크미너비니: 아, 그럼 말이 되네요.
금요일에 TSM을 사는 건 조금 추격
매수일 수 있습니다.
목요일에 포지션을 시작하고 금요일에
비중을 늘렸다면 어땠을까요?
그게 완벽한 방법이었을 겁니다. 저도
고려했었죠.
주식들이 많이 보이지 않았기 때문이
아니라면 말이죠.
또 누군가는 개별 주식보다 시장 흐름이
더 우선한다고 하지 않았나,
왜 이 풀백에서 안 샀냐고 하실 수
있습니다.
아닙니다.
왜냐하면 개별 주식들, 즉 포커스
리스트에 종목이 거의 없기 때문입니다.
셋업을 형성하는 주식도 매우 적고 제대로
작동하는 주식도 거의 없습니다.
그래서 탄력이 별로 없죠.
마침 지금은 시장 상황이 그다지 좋지
않은 시기와 우연히 겹쳤을 뿐입니다.
어쨌든 그 매수는 훨씬 나은
결정이었습니다.
그리고 또 다른 점이 있습니다.
어느 정도 규모의 비중을 실었는지
모르겠지만,
만약 그것들이 작은 시험용
매수였다면... 네, 괜찮습니다.
그 정도는 괜찮습니다. 하지만 첫 번째
종목은 확실히 추격 매수였습니다.
밥와이스먼: 네.
아흐마드가 12월 23일 저점을
손절선으로 잡고 BURL 절반을
전반적으로 탄력을 별로 받지 못하고
있어서 오늘 스탑을 12월 30일 저점
손절선을 그 저점으로 끌어올린 게 좋은
포지션 관리라고 생각하시나요?
마크미너비니: 이건 아주 간단합니다. 철저히 당신의
위험 감수 성향에 달린 문제입니다.
스탑을 올리면 당연히 더 쉽게 스탑아웃을
당하겠죠?
하지만 그건 당신의 위험 허용
범위입니다. 정답은 없습니다.
기술적인 관점에서 볼 때,
여기서 주가가 조금 되밀린다고 해서
상황이 악화되는 건가요?
아닙니다. 사실 오히려 상황이 개선될
것입니다.
여기서 이렇게 조정을 받는다고 해서,
제가 당장 사지는 않겠지만,
조금 타이트해진다면 베이스 측면에서는
실제로 개선되는 셈입니다.
제가 만약 이 종목을 사려고 한다면,
이렇게 조금 좁혀진 다음에 뚫고 올라가는
모습을 보고 싶습니다.
그래서 이 플레이가 나쁘다고 생각진
않지만,
바로 위에 매물벽이 있긴 합니다.
제가 오늘 아침에 이 종목을 조금 사볼까
생각했던 것도 이 이유 때문입니다.
이건 아마 여기서 조금 내려올 거야라고
생각했죠.
이 조정, 반전, 반전, 반전들을
보세요. 바로 여기 매물벽이 있습니다.
여기서 꽤 크게 하락했죠.
따라서 이 292~295 부근에는 확실히
공급 매물이 있습니다.
이런 매물 공급이 멈춘다면 주가는
좁혀지면서 잠잠해져야 합니다.
그래서 제가 이 종목 매수를 조금
보류하고 있는 겁니다.
하지만 그냥 갈 수도 있죠.
그러니 약간만 담아두고 포지션을 늘려가는
것도 방법입니다.
밥와이스먼: 알겠습니다. GNRC에 대한 질문이
들어왔네요.
일기 예보와 대규모 폭설 소식을 바탕으로
1월 2일에 매수했다고 합니다.
너무 투기적인 매수일까요?
마크미너비니: 죄송하지만 좀 웃음이 나오네요. 당신이
저한테 묻고 있잖아요.
제 말은, 당신도 이미 답을 알고 있다는
겁니다.
여긴 베이스가 없습니다.
엄청난 공급 매물 속으로 들어가고
있습니다.
저는 그런 식으로 거래하지 않습니다.
당신도 알 거라고 생각합니다.
그래서 이 차트에 대해선 딱히 해드릴
말씀이 없네요.
제 지표들을 확인해 보셨다면 별로 강세를
띠지 않았을 거라고 확신합니다.
그래요, 여긴 베이스도 없고 로 치트조차
없습니다.
공급 매물대로 곧장 직행하고 있죠.
따라서 제 기준에는 전혀 부합하지
않습니다.
뉴스가 무엇이든 그건 좋습니다만, 기술적
요건을 충족해야 합니다.
제 일반적인 원칙을 말씀드리자면...
RPR이 77이네요, 마크.
밥와이스먼: 네, 사실 저도 그 말을 하려던
참이었습니다.
여러분, 종목에 대해 질문하실 때,
저희 차트 페이지를 보시면 마크가 지금
언급하는 것들을 정확히 확인할 수
TPR은 C, 아마 노란색일 거고,
압박받는 중 지표도 빨간색이 켜져 있을
겁니다.
마크미너비니: 네. D 등급은 절대 건드리지 않습니다.
C 등급은 의심스럽죠.
매우 의심스럽습니다.
제가 매수하는 종목은 거의 전부 A나 B
등급입니다.
그게 이 TPR, RPR 같은 지표들의
멋진 점입니다.
그저 그런 흔한 지표가 아닙니다.
제가 종목을 고려하기 위해 봐야 할
조건들을 프로그래밍해 놓은 수많은
주가가 오를 거라고 말해주는 게 아니라,
이 주식이 제가 잠재적 매수를 위해
고려해 볼 만한 위치에 있다는 뜻입니다.
이 필수 기준들을 통과해야 하죠.
훌륭한 자격 심사 도구입니다.
이것만 봐도 만약 D 등급이라면 절대 안
살 겁니다.
거기서 바로 정답을 알려주는 거죠.
그런데... 제가 방금 무슨 말을 하려다
깜빡했네요.
밥와이스먼: 그럼 방금 전 분의 후속 질문으로
넘어갈까요.
오늘 DSP 진입이 괜찮아 보인다는
질문입니다.
마크미너비니: 오늘 매수하기에 괜찮은 진입 지점이라고는
말하지 않겠습니다.
다시 말하지만, 아직 하락 추세를 깨지
못했습니다.
피벗이라 할 만한 것도 없고요.
잠깐만요, 상승폭을 좀 측정해 보죠.
한 8주 전으로, 여기까지 되돌아가
보겠습니다.
이건 확실히 파워 플레이 유형의
종목입니다.
이제 화면을 축소해서 더 멀리 살펴보죠.
제가 종목을 분석할 때, 파워 플레이로
여겨지면 이런 과정을 거칩니다.
먼저 수익률을 측정해서 대략 8주 내에
두 배 이상 올랐는지 확인합니다.
그런 다음 과거로 쭉 돌아가서 현재
위치를 가늠해 봅니다.
이게 후반기인가? 이제 막 시작하는
건가?
상승폭이 워낙 커서 그렇게 후반기라고 볼
순 없습니다.
여기서 새로운 상승 추세로 진입했네요.
그래서 저는 이 종목을 우리가 고려해 볼
만한 후보라고 말하고 싶습니다.
밥, 이 종목 RPR이 얼만가요? 최소
97은 되어야 하는데요.
밥와이스먼: 잠깐만요.
마크미너비니: DSP입니다.
밥와이스먼: 96입니다.
마크미너비니: 아하. 거의 다 왔네요. 기준치에 매우
가깝습니다.
그래서 저는 이 종목이 조금 좁혀져서
우리에게 피벗을 제공해 주길 바랄
여기서 치트가 형성된다면,
우리가 아까 비트코인에서 바랐던 그런
모습이 되겠죠.
얻진 못했지만, 그것이 가장 빠른 진입
지점이 될 겁니다.
밥와이스먼: 네.
질문입니다.
12월 31일에 있었던 로베르토의
KNTK 풀백 매수를 평가해 주실 수
마크미너비니: 네. 저희가 분명히 이 종목에 대해
이야기했었죠.
제가 차트에 그려둔 그림이 조금 있는데,
제가 예측했던 대로 흘러간 것 같습니다.
저는 이게 조금 좁혀지는 걸 보고 싶고,
그러면 돌파할 수 있을 거라고
말했습니다.
제가 그렇게 말했고, 그대로 됐네요.
그래서 당신이 매수한 거겠죠.
모르겠습니다만.
하지만 네, 여기서 진입한 건 훌륭하다고
생각합니다.
이게 두 번째, 날짜가 언제라고 하셨죠?
밥와이스먼: 12월 31일입니다.
마크미너비니: 네, 좋습니다. 그리고 다음 날 비중을
늘려가는 것도 괜찮습니다.
멋지게 잘 형성된 로 치트를 뚫고 나오고
있습니다.
이제 여기서 손잡이 구간이나 치트 구간을
만들 수 있는지 지켜보는 겁니다.
여기서 풀백을 받고 우측면을 형성하는 건
지극히 정상적인 움직임일 겁니다.
덧붙이자면, 처음 멋진 거래량 확인이
있었고,
그 다음 거래량이 줄어들면서 작은
좁혀짐이 생겼습니다.
이것이 성공 확률을 높여줍니다.
밥와이스먼: 네.
마크미너비니: 네, 절대적으로요. 확률을 높여줄 뿐만
아니라,
즉시 수익권에 진입할 수 있는 폭발적인
상승이 나올 가능성도 높여줍니다.
밥와이스먼: 알겠습니다.
또한 1월 2일 SHAK의 풀백 매수에
대해서도 질문하셨네요.
마크미너비니: 어디 봅시다. 1월 2일, 1월 2일.
바로 이 날이네요.
저는 그 지점은 별로 마음에 들지
않습니다.
이 저항선 위에서 무얼 하려는지
알겠습니다만,
이 차트를 보며 왼쪽에 있는 이 거대한
공급 매물을 본다면,
저라면 기다렸을 겁니다. 그리고 저는
실제로 기다렸고,
그것이 바로 주가가 여기서 좁혀지고 있는
정확한 이유입니다.
이것은 정상적인 과정이고, 조금만 더
좁혀지면 매수 가능해집니다.
제가 이 종목을 포커스 리스트에 올린
것도 조건이 거의 충족됐기 때문입니다.
밥와이스먼: 그는 또한 2024년 매매 결과를
공유했습니다.
평균 수익 5.62%, 평균 손실
3.51%, 승률은 약 41%였습니다.
이 결과에 대해 평가해 달라고 하네요.
마크미너비니: 조금 더 큰 평균 수익을 노리거나 평균
손실을 조금 줄이도록 노력해야 할 것
수익 대비 위험 비율의 격차를 조금 더
넓혀보세요.
밥와이스먼: 네. 목표인 2:1 비율에 약간 못
미치네요.
마크미너비니: 가급적이면요. 수익을 조금 더 늘리는 걸
보고 싶네요.
수익을 약간 더 끌어올리고, 평균 손실을
약간 더 줄이세요.
평균 손실을 3% 내외로 낮추고 평균
수익을 7~8%로 올린다면,
그 41%의 승률로도 훌륭한 수익을 내는
시스템이 될 것입니다.
밥와이스먼: 에릭이 ITRI에 대해 질문했습니다.
마크미너비니: 아, 죄송합니다. 짧게 덧붙이자면, 그건
아주 사소한 조정일 뿐입니다.
엄청나게 기념비적인 과제가 아니에요.
단지 이익을 실현하는 방식의 차이일
뿐입니다.
이익을 조금 더 길게 가져가거나,
수익 반납을 조금 더 철저히 방어하고
스탑 라인을 아주 조금만 타이트하게
아주 작고 미세한 변화가 당신의
퍼포먼스에 기념비적인 변화를 가져올 수
이것이 반복되면서 복리로 쌓이니까요.
밥와이스먼: 마크의 말에 덧붙이고 싶네요. 지난주에
르네 허쉬와 이야기를 나눴는데,
그녀가 갈라 행사에서 강연을 할
예정이거든요. 살짝 예고해 드리자면,
그녀는 마크가 방금 지적한 부분,
즉 평균 손실률에 아주 작은 조정을
가했던 것이 어떻게 게임 체인저가
살짝 예고해 드렸습니다.
마크미너비니: 네.
모두에게 알려드리자면, 저희가 호텔의
모든 연회장을 통째로 빌렸습니다.
연회장 전체가 꽉 차서...
심지어 참석자들을 어떻게 다 수용해야
할지도 모를 정도입니다.
그래서 지금 방법을 강구 중이고,
어떻게 이 많은 인원을 다 넣을지
확인하기 위해 제가 호텔에 직접 가봐야
호텔 전체 객실도 싹 매진시켰죠.
그래서 이번 올해 갈라 행사는 정말
남다를 겁니다.
작년보다 참석 인원이 두 배는 되는 것
같네요.
밥와이스먼: 맞습니다.
질문자: 에릭이 ITRI에 대해 묻습니다.
마크미너비니: 네. 다시 말하지만 이건 아직 제대로 된
움직임을 보여주지 못했습니다.
아마도 플랫폼에서 미너비니 지표를 확인해
보시면 확실히 압박받는 중일 겁니다.
밥와이스먼: 네. 절대적으로 압박받고 있습니다.
RPR은 83 미만이고, 다시 한번
말하지만 C 등급입니다.
질문자: 그의 진짜 질문은 1주일 내로 111
아래에서 멋진 우측면을 셋업한다면 매수가
아니면 11월 초의 짧은 돌파와 반전
때문에 베이스가 단기적으로
마크미너비니: 알겠습니다. 우선 세 가지를 지적하고
싶습니다.
설명하면서 다 기억할 수 있으면
좋겠네요.
첫째로,
이 종목은 제 눈에도 전형적인 C 등급에
상대 강도도 낮아 보였다고 말하려던
밥이 먼저 선수쳤네요.
하지만 제가 그걸 어떻게 알았을까요?
제가 찾는 기준에 맞춰 지표들을 만들었기
때문입니다.
여러분도 어떤 주식을 보자마자 이건
에이스나 킹 패가 아니야.
퀸이나 잭도 아니네.
지금 당장 플레이할 만한 패가 아니야라고
단번에 알아차리는 경지에 도달해야
질문하신 분은 그럼 111 부근에
도달해서 예상대로 흘러가면 어떨까라고
여기서 중요한 건 이겁니다. 우선 기준을
충족해야 합니다.
지금 앞서 나가고 계신 겁니다.
아직 그 기준들을 충족하지도 않았는데 왜
벌써 걱정하십니까?
기준에 근접하고 잘 셋업된 다른 주식들이
널려있는데 왜 굳이 무언가를 예측하려
벌링턴 같은 주식을 보세요. 제 눈에는
훨씬 더 좋아 보이고,
훨씬 더 건설적인 베이스 셋업에 가까워
보입니다.
이런 종목을 타석에 올려두고 싶지
않으신가요?
그리고 세 번째로 하려던 말은
까먹었네요. 제가 그럴 줄 알았습니다.
밥와이스먼: 압박받는 중이고, 낮은 RPR이라는
거요.
마크미너비니: 아뇨, 그건 이미 다뤘고요. 음.
어쨌든, 한 가지 더 말씀드리자면,
제가 프로그래머들과 작업 중인 이 새로운
플랫폼은 장담컨대 정말 이 세상 물건이
우리가 론칭할 때는 아직 프로그래밍해야
할 기능들이 많이 남아있는 단계겠지만,
이건 당신이 한 번도 본 적 없는
F-16 전투기 같은 최신식 무기입니다.
모든 것이 실시간입니다. 정말 믿을 수가
없죠.
저도 눈을 뗄 수가 없습니다. 정말
흥분됩니다.
이 플랫폼이 많은 일들을 대신해 줄
것입니다.
저희 차트 페이지와 모든 것들이 한
화면에 모입니다.
포트폴리오 관리, 스크린 검색, 관심
종목, 단축키 알림, 뉴스,
모든 것이요.
펀더멘털 정보까지 한눈에 조망할 수
있습니다. 번개처럼 빠르고요.
계산도 자동으로 이루어집니다.
일일이 계산할 필요 없이,
표에 직관적으로 이 거래의 리스크를
줄이려면 72주를 팔아야 합니다라고
정말 아주 멋진 기능들입니다.
저는 무척 들떠있고,
이 플랫폼이 여러분의 더 나은 결정을
도울 것입니다.
밥와이스먼: 질문입니다.
라울이 AXP의 베이스와 303 부근의
매수 지점에 대해 묻습니다.
마크미너비니: 네, 잘 이해가 안 가네요. AXP
질문이 정확히 뭐였죠?
밥와이스먼: 베이스에 대해 논평해 주시고,
303 부근에 매수 시점이 있는지 묻는
질문이었습니다.
마크미너비니: 이걸 대단한 베이스라고 부르긴 어렵겠지만
이렇게 말씀드리죠.
유명한 대형주들, 오래된 우량주들, 예를
들어 AXP나,
코카콜라가 지금 어떻게 보이는진
모르겠지만 예시로 들자면 이런 전통적인
이런 종목들 중 일부가 최근 잘
버텨주거나 셋업을 형성하며 꽤 강한
AXP도 그중 하나죠.
이게 방어주로의 자금 이동인지,
아니면 워낙 오랫동안 침체되어 있다가
드디어 빛을 보는 건지는 잘
이 종목은 매우 강한 모습을 보이고
있지만,
이걸 베이스라고 부르기는 조금
어렵습니다.
이걸 베이스로 치진 않겠습니다.
최소 이틀 정도는 더 조밀해져야 할
겁니다.
그리고 거기서 뚫고 나간다 해도 여전히
매우 작은 베이스입니다.
그래서 제가 열광하며 뛰어들 만한 종목은
아니네요.
밥와이스먼: GEV에 대한 질문입니다. 파워 플레이로
간주되는지,
그리고 358 부근에서 매수 가능한지
묻고 있습니다.
마크미너비니: 네, GEV는 제 관심 종목 리스트에
있습니다. 이전에 올렸었죠.
제가 언급했듯이 조금 타이트해지기를
바랐습니다.
주가가 조금 빠졌네요.
당신이 정말 공격적인 성향이라면, 여기서
풀백 매수를 1번,
2번 걸어볼 수도 있었을 겁니다.
하지만 금요일에 워낙 강해서 오늘 아침엔
멀어져 버렸습니다.
그래서 저는 진입하지 않았습니다.
여기서 형성되는 우측면의 모습이 뚜렷하지
않죠.
그래서 이건 풀백 매수로만 진입했어야
하는 상황입니다.
TSM이 놓쳐버렸던 과정과 아주
흡사하죠.
우측면을 잡지 못한 상황에서, 아, 이
차트를 띄워보겠습니다.
피벗을 보는 관점에서 어떻게 비슷한지
보여드리죠.
보시다시피 바로 저 풀백 매수에서
진입하지 않았다면,
주가는 멀리 달아나버립니다. 가끔
일어나는 일이죠.
그래서 풀백이 나올 때 일부 물량을 잡는
겁니다.
이건 균형 잡기의 문제입니다. 내가
얼마만큼의 비중을 싣고 싶은가?
이 주식을 얼마나 보유하고 싶은가?
지금 시장에 참여하고 싶은가?를 스스로
결정해야 합니다.
하지만 진짜 핵심은 시장에 참여하고
싶다는 마음 때문에 원칙을 어기고
시장 상황이 최적이 아닐 때 말이죠.
비중 조절, 그게 핵심입니다. 이건 모
아니면 도의 게임이 아닙니다.
시장 상황이 별로 안 좋을 수도 있고
매도세가 압도할 수도 있죠.
주식 종목도 많지 않고요.
그러면 작게 플레이하는 겁니다.
소수의 종목을 택해서 포지션 크기도
작게, 전체 비중도 적게 가져갑니다.
75%, 100% 투자하는 대신 25%,
많아야 50%만 투자하는 거죠.
한 종목에 크게 25%씩 베팅하는 대신,
5%, 10%씩만 담는 겁니다.
가장 큰 포지션이 15% 정도가 되겠죠.
밥와이스먼: CCL에 대한 질문입니다.
파워 플레이로 간주되는지 맥콜이 묻고
있습니다.
마크미너비니: 글쎄요. 자, 가장 먼저 8주 전으로
돌아가 보겠습니다.
약간 여유를 둬도 좋습니다.
저는 한 12주 전까지 넉넉하게 보면서
판단해 보겠습니다.
한 100% 올랐네요.
정확히 8주 만에 오른 건 아니라서 아주
폭발적인 움직임은 아닙니다.
이제 줌 아웃해서 전체적인 모습을
봅니다.
이게 시세 분출의 후반기인가? 새로운
상승의 시작인가?
오랜 휴면기를 거치고 빠져나오는 중인가?
아시다시피 이 업종은 코로나 사태로
궤멸적인 타격을 입었습니다.
이제야 회복 단계에 접어들었죠.
그래서 제 생각에 이 종목은 파워
플레이입니다.
일종의 파워 플레이로 간주할 수
있습니다.
고전적이거나 완벽한 형태는 아니지만요.
하지만 여긴 제게 매수 시점이나 피벗을
제공할 만한 어떤 형태도 만들어내지
또한 파워 플레이는 보통 50일선까지
조정을 받지 않습니다.
50일선 터치는 약세의 신호입니다. 보통
50일선 저 위에서 놀고,
조정을 받아도 50일선 근처엔 오지도
않죠.
이 종목이 50일선 근처에 있다는
사실은...
파워 플레이 목록에서 제외해야 할 이유가
됩니다.
마크리치: 네. 경쟁사인 RCL을 한번 보세요,
마크.
마크미너비니: RPR도 한번 같이 확인해 주시죠.
마크리치: RCL은 수년 내 최고치를 경신하며
코로나 때의 폭락세를 가뿐히
두 종목의 차이가 명확하죠.
마크미너비니: 경쟁사의 점유율을 뺏어 먹고 있나
보네요.
이 종목이 동종 업계에서 더 나은
선택지일 수 있겠습니다.
밥와이스먼: CCL의 RPR은 91입니다.
마크미너비니: 아하. 앞서 말씀드렸듯, 저는 파워
플레이라면 97, 98, 99,
100을 원합니다. 저희 시스템의 최고
등급은 100이니까요.
저는 100, 99, 98을 보고
싶습니다.
IBD 수치를 보신다면 99, 98,
97을 찾으셔야 합니다.
밥와이스먼: CXW 질문입니다. 파워 플레이로서 매수
가능할까요.
마크미너비니: 네. CXW는 여기서 변동성이 좀
있습니다.
만약 이 종목이 한 30% 정도
하락했다면... 아니, 다시 보죠.
제가 다른 종목을 생각했나 봅니다.
이건 저희 관심 종목에 있는 녀석인데,
여기서 좀 더 타이트해지기를 기다리고
있었습니다.
조금 더 시간이 필요해 보입니다. 여긴
변동성이 좀 심하죠.
여기서 한 번 무너졌었고 좁혀지려고
시도하다가 실패했습니다.
다시 수치를 계산해 보죠. 얼마나
올랐는지 보겠습니다.
네, 한 100% 올랐네요. 목표치에
거의 도달했습니다.
하지만 이 부근의 온갖 변동성, 반전,
반전, 반전, 매도세,
반전을 보세요. 피벗에서부터 선을 한번
그어보면 명확히 보입니다.
그냥 가로로 선을 그어볼게요.
왼쪽을 보세요. 이 모든 움직임을
보세요.
우리는 최고 저항선을 찾아야 합니다.
지금은 이 선이 저항선입니다. 확연히
보이죠.
주가가 계속 여기서 난관에 부딪히고
있습니다.
이 선 위에서 일어난 거래는 거의 다
하락 반전했습니다.
거의 매일같이 반전, 반전, 반전입니다.
선 바로 아래까지 올라온 거래조차 수많은
하락 반전을 겪었죠.
저항선 위에서 매매된 모든 거래일이
부정적인 반전으로 끝났습니다.
이것이 이 종목의 최고 저항선을 명확히
보여줍니다.
이제 이 주식이 점차 타이트해지고
거래량이 마르면,
최소 저항선이라는 것이 형성됩니다. 즉,
과거의 최고 저항선이 이제는 돌파하기
가장 쉬운 최소 저항선으로 변모하는
하지만 우리는 이런 좁혀짐 현상이 차라리
이 위쪽에서 일어나기를 더 선호합니다.
이 위에서 타이트해지는 시나리오를
그려보죠.
주가가 저항선을 뚫고 올라온 뒤,
남아있는 잔여 매물 때문에 약간 멈칫하며
시간을 보냅니다.
그러고 나서 위로 뚫고 나가는 겁니다.
이것이 제가 가장 선호하는 매수
타점입니다.
하지만 만약 저항선 바로 아래인 여기서
타이트해진다면,
저는 이 지점에서 진입해서 적어도 일부
물량을 사고 추가 매수 시점을 주기를
왜 굳이 더 비싼 가격인 저항선 위에서
매수하길 원할까요?
그게 왜 더 나은 걸까요?
보여드리겠습니다.
초보자분들을 위해 설명해 드리죠. 이미
이해하고 계신 분들도 있겠지만요.
자, 똑같은 저항선을 그려놓고 위를
보세요.
저항선 위에 머문 거래일은 단 하루,
이틀밖에 없습니다.
즉, 저 위에 물려 있는 공급 매물이
거의 없다는 뜻입니다.
매물을 소화해내며 돌파한 후 주가가
좁혀지고 거래량이 말랐다는 것은,
저항선의 공급 이슈가 완전히 해결되었음을
의미합니다.
이것이 바로 개별 주식 분석의
기초입니다.
방금 제가 보여드린 이 단순한 원리가
저에게 수천만 달러를 벌어다 주었습니다.
오닐과 데이비드 라이언, 그리고 이를
이해한 수많은 트레이더들에게도요.
이것만 이해하면 다른 건 몰라도 됩니다.
스스로는 이해했다고 생각할지 몰라도,
이를 온전히 깨닫기까지는 10년이 걸릴
수도 있습니다.
밥와이스먼: IBIT가 로 치트를 셋업하고 있는지
묻는 질문입니다.
오늘 아침에 이미 리뷰하셨다는 건
압니다.
하지만 후속 질문으로,
IBIT가 24시간 연중무휴 거래되는
비트코인을 기반으로 한다는 점을 고려할
월요일부터 금요일까지만 제공되는 IBIT
차트 대신,
주말 데이터가 포함된 비트코인 자체
차트를 봐야 할까요?
마크미너비니: 정말 훌륭한 질문입니다. 솔직히 잠깐
생각 좀 해보겠습니다.
확신이 서진 않네요.
개인적으로 제 첫 반응은 아니요입니다.
저는 ETF 자체의 차트를 볼 겁니다.
하지만 분명 한 번쯤 생각해 볼 만한
주제입니다.
비트코인의 주말 움직임이 ETF의 갭을
발생시키고,
ETF가 그걸 메꾸려고 뒤늦게 따라잡는
현상이 생길 수 있으니까요.
마크, 이 점에 대해 어떻게 생각하나요?
마크리치: 둘 다 살펴본다고 해서 나쁠 건 없죠.
일간 움직임 측면에서 둘은 99.9%
상관관계를 가집니다.
마크의 지적대로 24시간 차트를 보면
ETF에서 나타나는 갭을 어느 정도
원하신다면 보셔도 좋습니다. 저도 가끔
서브 모니터에 띄워두고 봅니다.
하지만 결국 적용되는 원리는 똑같습니다.
당신은 타이트한 우측면을 찾고 있는
겁니다.
24시간 차트가 그 타이트함을 판단하는
데 도움이 된다면,
얼마든지 활용하십시오.
마크미너비니: 네. 저는 시간 외 거래를 전적으로
반대하는 사람입니다.
24시간 거래를 만들 거면 차라리 주식
시장 전체를 24시간 개장하든가요.
이 시간 외 거래라는 망할 제도가 정말
싫습니다.
오직 변동성만 키울 뿐이니까요.
밤사이에 어떤 뉴스가 터지고,
아침에 일어나면 주가는 엄청난 갭을
만들며 시작하죠.
저는 펀더멘털을 포함한 모든 기업 정보는
시장 개장 시간에만 발표되어야 한다고
물론 개장 시간을 늘리는 건 찬성합니다.
괜찮습니다.
하지만 지금의 제도는 변동성 측면에서
주식 트레이더와 투자자들에게 결코
비트코인 차트를 보는 것 역시 단지
변동성 파악을 돕는 하나의 도구일
밥와이스먼: 알겠습니다.
지난 목요일,
마크 리치가 NVDA를 리뷰하면서 셋업이
완벽하더라도 보는 눈이 너무 많아서
무슨 뜻인지 설명해 주실 수 있나요?
마크미너비니: 마크 리치, 직접 답변하시겠어요?
마크리치: 네. 제가 하려던 말은...
어떤 종목이 대중의 눈에 너무 빤히
보이거나 쏠림이 심해질수록,
그만큼 변동성이 커지고 실패 확률이
높아질 수 있다는 뜻이었습니다.
하지만 오해하지 마십시오. 우리는 다음
날 바로 매수했습니다.
매매하지 말라는 뜻이 아니었습니다.
작년 1월에 저는 피벗이 완벽하고
확실하다고 생각해서 큰 비중으로
물론 너무 일찍 팔아버리긴 했지만요.
저라면 피벗이 뻔해 보인다는 이유만으로
좋은 매매 기회를 절대 놓치지는 않을
하지만 모두가 지켜보고 쏠릴수록 주가
흐름의 즉각적인 수익 창출력은 줄어들고
마크미너비니: 네. 저도 지난주에 정확히 같은 점을
지적했었죠.
이 종목은 전 세계에서 가장 거대한 주식
중 하나이고,
아마 애플과 더불어 가장 많은 관심을
받고 있는 종목일 거라고요.
만약 누군가 돌파 매매는 통하지 않아라고
생각한다면,
제가 그 반례로 드는 종목이 바로 이
녀석입니다.
여기서 얼마나 완벽하게 돌파했는지
보세요.
완벽한 VCP를 형성한 뒤 튀어 올랐죠.
우리가 처음 매수했던 이 완벽한 베이스를
뚫고 올라왔습니다.
완벽한 VCP와 약간의 털어내기까지,
교과서의 정석이었습니다.
랠리가 시작된 내내 이 종목은 베이스를
만들고 돌파하기를 반복했습니다.
그러니 충분히 신뢰를 줄 만하죠.
엔비디아는 누가 뭐래도 대장주입니다.
시장을 이끄는 핵심 종목이 있다면 바로
이 종목입니다.
시장 주도주의 완벽한 정의죠.
마크 리치는 지금은 좀 뻔한 상황이
됐고, 베이스를 뚫고 3,
4차 베이스를 향해 가고 있다고
말했습니다.
하지만 제가 최근 지적했듯 엄청난
후반기도 아닙니다.
여전히 상승 추세이고 베이스를 형성
중입니다.
여기서 큰 조정을 한 번 겪으며 완전히
리셋되었죠.
그래서 지금이 새로운 2단계 상승
추세이고 여기가 첫 번째 유효한
그러니 이제 고작 3단계 베이스를
돌파하는 중일지도 모릅니다.
4단계, 5단계, 6단계 베이스까지 더
갈 수도 있습니다.
따라서 당장 상승이 끝났다는 의미는
아닙니다.
마크가 말하고 싶은 요지는,
여기가 절대 초기 진입 시점은 아니라는
겁니다.
그렇기에 더 실패하기 쉬워집니다.
실패하기 쉽다는 게 당장 주가가
고꾸라져서 4단계 하락 추세로 돌입하고
그저 변동성이 심해져서 여러분이 쉽게
스탑아웃을 당할 수 있다는 뜻이죠.
진입 지점 근처에서 거칠게 요동치는
야생마처럼 굴 수도 있습니다.
마크리치: 제가 한 가지 덧붙이자면,
여러분이 지금 거치고 있는 이 학습
과정에서 저 역시 깨달은 바가 있습니다.
그렇게 과열되고 쏠린 거래에서는 시장의
비효율적인 가격 책정에서 수익을 낼
제가 추구하는 바는 바로 그런
비효율성입니다.
마크가 모두의 눈이 쏠려있다고 말했던
것처럼,
전 세계 누구나 엔비디아를 압니다.
하지만 GEO나 SEI 같은 종목을
보세요.
우리 포커스 리스트 종목들이지만,
장담컨대 시장에 참여한 사람 중
99.99%는 그런 회사가 있는 줄도
바로 그런 인식의 차이에서 시장의
비효율성이 발생하고 기회가 생깁니다.
많은 분들이 이 개념을 잘 이해하지
못합니다.
제 생각엔 이게 백만 달러짜리
조언입니다.
사람들은 모두가 사는 종목을 사야 가격이
오르는 거 아니냐고 묻겠죠.
네, 맞습니다.
하지만 어느 시점이 되면 이미 모두가
주식을 사버려서 그것이 거대한 대기
더 이상 살 사람은 없고 오직 매도
잠재력만 남게 되죠.
하지만 이름도 없는 어떤 작은 회사가
있다고 칩시다.
이 회사가 엔비디아의 반도체 생산에 꼭
필요한 작은 부품을 공급하게 되었습니다.
매출이 1천만 달러였는데,
오직 엔비디아 덕분에 1억 달러로
순식간에 10배 성장할 수도 있는
제가 과거에 매수했던 종목 중에도 애플의
터치스크린 생산에 필수적인 부품을
애플처럼 거대한 기업이 매출을 폭발적으로
늘리는 건 어렵지만,
이런 소규모 회사들은 애플을 등에 업고
매 분기 수백 퍼센트씩 매출을
이것이 바로 사촌 효과이며,
시장의 이목이 쏠리지 않은 곳에 존재하는
거대한 상승 잠재력입니다.
두 가지 이점이 있죠.
첫째, 회사가 작아서 매우 빠르게 성장할
수 있습니다. 둘째,
대중의 투자가 집중되지 않아 가격이 아직
부풀려지지 않았고 선반영되지도
거기에 폭발적인 실적이 더해집니다.
마스터 트레이더 프로그램에 참석하셨던
분들은 제가 무슨 말을 하려는지 아실
엄청난 실적을 내고 있다면, PER 같은
건 걱정할 필요가 없습니다.
저절로 해결되니까요.
아무리 유능한 애널리스트도,
심지어 CEO 본인조차도 자기 회사가
향후 12분기,
15분기 연속으로 전 분기 대비 100%
성장을 유지할 수 있을지 정확히 예측하지
하지만 만약 그들이 실제로 그 성장을
증명해 낸다면,
장담하건대 초기의 PER이 100이었든
500이든 1000이었든 그런 건 전혀
성장을 입증한다면 주가는 알아서 더 오를
수밖에 없습니다.
밥와이스먼: 지난 몇 분 동안의 그 설명은 정말
금맥에서 건져 올린 황금 덩어리 같은
꼭 메모해 두고 반복해서 곱씹어 볼 만한
가치가 있습니다.
마크미너비니: 아, 제가 하나 더 말씀드리고 싶은 게
있었네요.
결국 마크 리치의 우려가 옳았음이
증명될지도 모릅니다.
우리는 현재 이 돌파 매매가
성공적이었다고 말할 수 있습니다.
여기서 돌파가 일어났고 지금 한 6%
수익권이니까요.
차익 실현을 할 수도 있겠죠.
하지만 이 주식이 조만간 다시 꺾이면서
피벗 돌파가 실패로 끝날 가능성도 여전히
우리는 아직 완전히 숲을 벗어난 게
아니거든요.
마크리치: 정확합니다. 제가 말하고자 했던 핵심은,
방금 마크가 말한 것처럼 변동성이 심한
구간에서는 매매가 당신 생각만큼 순조롭고
마크미너비니: 맞습니다. 그리고 우리는 끊임없이 상황에
맞춰 조정합니다.
이 모든 것은 결국 리스크를 어떻게
조정하느냐의 싸움입니다.
어제 제가 다니는 사격장에서 친구 몇
명의 사격 훈련을 도와줬거든요.
표적지를 맞히는 훈련이었는데,
일부 표적지에는 맞히면 큰 페널티를 받는
넓은 검은색 구역이 그려져 있습니다.
맞춰야 할 실제 타깃은 아주 작고,
피해야 할 검은 구역은 아주 넓죠.
반면에 어떤 표적지는 페널티 구역 없이
전체를 다 맞춰도 되는,
위험 부담이 적은 타깃이었습니다.
저는 제가 훈련시킨 친구들보다 훨씬 빠른
속도로 타깃들을 명중시켰습니다.
그런데 그 친구들이 쏘는 걸 보니,
전부 검은색 페널티 구역을 맞히고
있더군요.
제가 물었죠. 너희가 왜 검은 구역을
맞혔는지 알아?
페널티 구역이 없는 넓은 타깃을 쏠 때랑
똑같은 속도로 쐈기 때문이야.
그들은 공간이 좁고 검은 구역이 많은
타깃에다 대고,
아무 생각 없이 탕, 탕, 탕, 탕!
하고 똑같은 리듬으로 빠르게 방아쇠를
당겼던 겁니다.
그저 빨리 끝내고 싶다는 생각만 앞섰기
때문이죠.
하지만 진정한 리스크 매니저는 이렇게
생각합니다.
좋아, 페널티가 없는 타깃에선 아주
빠르게 쏘자.
하지만 이 타깃으로 총구를 돌렸을 때는,
잠깐, 여긴 위험하잖아.
속도를 늦춰야 해.
조준선을 더 정밀하게 정렬하고, 방아쇠를
더 신중하게 당겨야 해.
아니면 타깃에 더 가까이 다가가야 할
수도 있겠어.
아시겠습니까? 저는 위험도를 인지하고
그에 맞춰 조정을 가하는 겁니다.
타깃에 가까이 가거나, 속도를 늦추거나,
조준을 더 신중하게 하는 등 상황에 맞춰
제가 취할 수 있는 다양한 대처 방법들이
이것은 주식 트레이딩과 정확히
일치합니다. 한 치의 다름도 없습니다.
제가 뛰어난 명사수인 동시에 뛰어난 주식
트레이더인 이유가 바로 이겁니다.
저는 이 두 분야에 완전히 동일한 논리를
적용합니다.
모든 것은 위험 관리의 문제입니다.
보상을 평가하고, 그에 맞춰 내가 감수할
위험을 적절히 조정해야 합니다.
밥와이스먼: 정말 황금 같은 통찰력입니다. 방금
머릿속에서 떠오른 비유인가요?
전에는 한 번도 들어본 적 없는
예시네요.
마크미너비니: 네. 다음번에도 한 번 더
써먹어야겠네요.
마크리치: 네, 100% 동의합니다.
올해를 시작하는 정말 환상적인 세션이라는
느낌이 듭니다.
마크미너비니: 네.
저는 항상 교훈을 생생하게 전달하고
여러분이 개념을 쉽게 파악하여 맥락을
USA 투데이의 아담 셸 기자가 예전에
제 말을 자주 인용하곤 했는데,
저를 비유의 사나이라고 불렀죠.
기사에 제 말을 인용하는 걸 참
좋아했습니다.
항상 비유를 써서 설명했으니까요.
밥와이스먼: 더스틴의 질문입니다.
포커스 리스트 종목이 매수 후보가 되어
장중에 매수 지점을 향해 다가가고 있을
돌파 시 한 번에 전체 비중을 싣지 않고
점진적인 분할 매수를 선택하게 만드는
마크미너비니: 네, 제가 질문을 완벽히 이해하지 못한
것 같은데, 마크,
당신은 이해했나요?
마크리치: 밥, 죄송한데 첫 번째 질문 내용이
뭐였죠?
우리가 점진적 매수를 하지 않는 조건이
무엇이냐고요?
한 번에 다 산다는 뜻인가요?
밥와이스먼: 그 반대입니다.
돌파 시 전체 비중을 한 번에 다 사지
않고 점진적으로 분할해서 매수하게 만드는
마크리치: 이건 가상의 시나리오네요.
피벗 형태를 직접 보면서 설명하면 가장
좋겠지만, 일단
제가 돌파 초기에 공격적인 전체 매수를
망설이고 조심스럽게 접근하게 만드는 가장
최근 내 매매 성과가 어땠는지,
그리고 그 피벗이 얼마나 타이트하게
형성되었는지입니다.
만약 내 최근 몇 번의 매매 성과가
엉망이었다면,
장담컨대 저는 무조건 점진적인 분할
매수를 택할 겁니다.
시장이 저에게 지금은 크게 공격적으로
나설 때가 아니야라고 경고하고 있는
그게 제 판단 방식입니다.
그리고 유동성 문제도 있겠죠.
결국 모든 것은 매매 성과와 내 관심
종목 리스트 이 두 가지로 귀결됩니다.
마크 역시 똑같이 말할 겁니다.
내 포커스 리스트가 어떻게 작동하고
있나요?
비록 실제 매매는 하지 않았더라도,
내 리스트에 좋은 종목들이 계속 쌓이고
사방에서 성공적인 베이스 돌파가 나오고
당시에는 위험 회피 성향 때문에 거래하지
않기로 선택했을지라도,
시장이 나에게 긍정적인 피드백을 주고
있는 겁니다.
그럼 이제 실제 돈을 투입해 봅니다. 이
시장이 정말 좋다면,
내 시험용 매수들도 수익을 보여주기
시작해야 합니다.
마크의 말대로 성과가 나고 있는지가 가장
먼저입니다.
리스트의 종목들이 잘 성장하고 베이스를
돌파하며 내 매매가 수익을 보여주는 과정
무턱대고 처음부터 공격적으로 풀 매수를
하는 일은 결코, 절대 없습니다.
마크미너비니: 절대 없습니다. 그 누구에게도 절대로요.
조지 소로스도 똑같은 원칙을 따랐습니다.
제가 소로스가 점진적 비중 확대에 대해
이야기하는 영상을 올린 적이 있죠.
저는 최고 중의 최고들에게 이런 것들을
배웠고,
저 또한 최고 중 한 명이 되었습니다.
그리고 이제 그 지식을 여러분께
물려드리고 있는 겁니다.
이것들은 변치 않는 견고한 원칙들입니다.
모든 것은 위험 관리에 관한 것입니다.
하루 종일 사후 확증편향에 빠져서 아,
내가 그때 이렇게 했더라면,
저렇게 했더라면 중얼거릴 순 있겠죠.
하지만 그건 아무 의미 없습니다.
실전 트레이딩에서는 그 생각으로 할 수
있는 게 아무것도 없습니다.
종일 과거 차트만 들여다보며 후회해
봤자, 다 헛소리에 불과합니다.
네. 당신은 실시간으로 닥쳐오는 위험을
관리해야만 합니다.
밥와이스먼: 케빈의 코멘트 겸 질문입니다.
12월 24일에 BROS를 4분의 1
비중으로 매수했습니다.
그러다 12월 27일에 절반을 손절하고,
28일에 남은 물량도 마저 스탑아웃
당했습니다.
지금 같은 시장 환경에서는 포지션을 작고
타이트하게 가져가고 싶었습니다.
이게 올바른 전술의 활용이었을까요,
아니면 너무 보수적이었을까요?
마크미너비니: 너무 보수적이다라는 건 결국 스스로의
위험 감수 성향의 문제입니다.
하락 폭을 퍼센트로 재보면 대략 4~5%
정도 됩니다.
그러니까 완전히 하락할 때까지
기다리기에는 스탑 라인이 너무 보수적이긴
셋업이 실패한 건 아니었습니다.
하지만 핵심은 이겁니다. 이 종목은 당시
꽉 조여진 상태가 아니었습니다.
그래서 아주 작은 포지션만 들어간
거겠죠.
여기에 접근하는 몇 가지 방법이
있습니다.
주가가 위험 지점 근처에 도달했을 때
풀백 매수를 노릴 수도 있습니다.
이 날 전일 고점을 돌파할 때 매수하는
것도 나쁘지 않다고 봅니다.
이 저점과 워낙 가깝기 때문이죠.
4~5% 정도밖에 안 되니까요. 이제
위험 지점에 아주 가까워졌습니다.
여기서 당신의 판단이 정확히
들어맞았다면,
심지어 완벽히 맞지 않고 주가가 약간
올랐다가 다시 타이트해지며 추가 매수
당신의 실수는 타이밍이 약간 빨랐다는
것입니다.
물론 그건 지금 차트를 다 보고 나서
하는 사후의 결과론적인 분석일 뿐이죠.
실시간으로 당시에 당신이 본 모습은
이랬을 겁니다.
차트가 딱 이런 모양이었을 거예요.
여기서 결정을 내려야만 합니다.
이게 잘못된 결정이었을까요?
전혀 아닙니다. 끔찍한 결정은
아니었습니다. 완벽하게 타이트하진
저라면 아마 공격적으로 비중을 싣진
않았겠지만 작은 포지션 정도는 진입해 볼
그리고 상황이 더 타이트해지는지
지켜봤겠죠.
주가가 그냥 상승해 버린다면, 좋아,
일단 발은 담갔으니 이제 좁혀지면서 추가
매수 자리를 주는지 보자라고 생각했을
자, 그렇다면 여기서 이 주식이 완전히
무너져 내리고 있나요?
아니요, 무너지지 않았습니다.
그래서 제 생각에 당신은 너무 성급하게
전체 물량을 다 팔아버린 것 같습니다.
하지만 첫 번째 손절 자체는
합리적이었습니다.
손절도 아주 빠르게 잘 끊어냈습니다.
27일에 절반을 줄였다고 하셨죠.
네, 27일에 비중을 먼저 줄이고
28일에 완전히 매도하셨네요.
제가 만약 27일에 비중을 줄였다면,
초기 물량을 빨리 털어내서 리스크를
줄였기 때문에 30일까지 며칠 더 여유를
만약 비중을 줄이지 않았다면 여기서 더
큰 압박을 받았겠죠.
큰 비중을 계속 들고 있었다면 30일의
하락 때 심리적 압박을 못 이겨
그것이 바로 스케일 아웃이 매우 합리적인
이유입니다.
마크리치: 네.
마크미너비니: 이 점 역시 반드시 이해하고 넘어가야 할
매우 중요한 금과옥조라고 생각합니다.
주가가 하락할 때 즉시 일부 물량을 분할
매도해서 2%, 3%,
4%의 손실만 입고 털어냈다고 칩시다.
그러면 주가가 6%, 7%,
8%까지 내려가도 심리적 압박감이 훨씬
덜해서 조금 더 여유를 두고 하락을
반면에 비중을 전혀 안 줄이고 큰 포지션
그대로 8% 하락을 맞았다면 엄청난
주가가 더 떨어지면 어떡하지 두려워지고
갭 하락이라도 나오면 압박감은 극에
결국 이 모든 것은 관리의 문제입니다.
위험만을 관리하는 게 아닙니다.
당신 자신의 성격과 당신의 위험 감수
성향을 관리하는 것입니다.
트레이딩을 할 때 당신이 항상 염두에
두어야 할 가장 중요한 단어가 바로 이
당신은 스스로가 감내할 수 있는 고통의
한계치를 관리하는 중입니다.
누군가는 이렇게 말하겠죠.
주가 움직임도 영 별로고 조밀하게
좁혀지지도 않았는데 왜 굳이 여기서
왜냐하면 저의 위험 감수 성향이 워낙
낮아서,
최대한 위험 지점에 바짝 붙여서 매수하고
싶기 때문입니다라고 답할 수 있겠죠.
자, 여기서 여기까지를 한번 볼까요.
차트를 조금 명확히 해보겠습니다.
여기서부터 이 저점까지... 가상의
숫자를 사용해 보겠습니다.
퍼센티지 수치를 임의로 바꿔보죠.
이 구간의 하락 폭이 단 1%라고 가정해
봅시다.
주가가 이 지점까지 떨어지면 거래는
명백히 실패한 것이 됩니다.
베이스의 전저점을 깼기 때문이죠.
우리는 전저점이 하향 돌파되는 것을 원치
않으니,
이것은 명백한 베이스의 붕괴입니다.
즉, 내가 틀렸다는 것을 확인하는 데
드는 비용이 단 1%라는 뜻입니다.
주가가 완벽하게 타이트해지지는
않았더라도,
풀백 매수를 노리고 그 지점에서 매우
공격적으로 큰 물량을 매수할 수도
나의 위험 허용 범위 안에서 손실 폭이
극도로 제한되어 있기 때문이죠.
작은 비중으로 들어가서 점점 늘려가는
대신,
손절 폭이 너무나 작기 때문에 처음부터
과감하게 대규모 포지션을 취할 의향이
보시다시피 저는 끊임없이 저울질합니다.
내 스탑은 어디지?
어디서 빠져나올 거지? 오버나잇 리스크는
얼마지?
이 모든 것을 고려합니다.
그리고 그 평가를 바탕으로 나의 진입
지점을 결정합니다.
당신의 스탑, 즉 당신의 리스크 허용치가
곧 종목 선택의 도구입니다.
리스크 허용치에 맞춰 매매를 역산하는
겁니다.
마크리치: 제가 덧붙이자면, 마크, 이건 전형적인
파워 플레이가 아닙니다.
하지만 이게 만약 파워 플레이처럼 가장
높은 수익과 낮은 표준 편차를 가진
저는 손절선이 터지기 전까지는 최소한
일부 비중이라도 끝까지 쥐고 버텨보려고
겨우 1~2% 손실을 아끼자고 성급하게
손절선을 무시하고 자르는 것은 오히려
마크미너비니: 맞습니다. 괴물을 잡을 기회일지도
모르니까요.
다시 말하지만 마크 리치는 위험과 잠재적
보상의 저울질을 이야기하고 있습니다.
항상 이 둘의 무게를 비교하는 거죠.
밥, 다음 질문으로 넘어가죠.
밥와이스먼: 매튜가 GEV에 대해 언급했습니다.
앞서 다뤘지만 매튜도 매수했다고 하네요.
1월 2일, 장 시작과 동시에
333달러에 매수했고,
327달러에 타이트한 스탑을
걸어두었습니다.
12월 31일의 인사이드 데이 이후,
이 자리가 위험 지점에 매우 가깝고
리스크가 단 2%에 불과한 로 치트라고
이전 며칠 동안의 매도 거래량도 낮아서
공급 매물이 마르는 것 같았습니다.
그리고 목요일 세션에서 마크 리치가 이
주식이 며칠 더 상승하면서 타이트해지기를
주가가 상승하긴 했지만 제가 너무
성급하게 섣부른 매수를 한 건지
마크미너비니: 당신의 말에서 제가 아주 마음에 들었던
두 가지가 있습니다.
첫째는 인사이드 데이를 인지했다는
것이고,
둘째는 그것이 단 2% 리스크의 스탑
지점과 얼마나 가까운지를 파악했다는
이 두 가지만으로도 당신이 시장의 원리를
제대로 이해하고 있다는 걸 알 수
당신은 아주 잘 해낼 겁니다.
마치 자식을 키우는 것과 비슷하네요.
제 딸이 어렸을 때는 가끔 아이가 하는
말을 듣고 세상에,
이 험난한 세상에서 얘가 살아남을 수
있을까라며 걱정하곤 했습니다.
하지만 아이가 자라서 18살이 된 지금
가끔 내뱉는 말들을 들어보면,
그래, 내 딸은 괜찮을 거야.
현실 세계에서도 아주 잘 헤쳐 나갈
거야라는 확신이 듭니다.
아이가 세상을 이해하고 정보를 처리하는
방식을 들으며 제가 얻는 피드백
지금 이 질문이 딱 그렇습니다. 질문하신
분이 이야기하는 방식을 들으니 아,
이 사람은 앞으로 아주 잘 해내겠구나라는
생각이 듭니다.
제대로 파악하고 계시네요.
그래서 저는 그것이 아주 훌륭한
결정이었다고 생각합니다.
마크리치: 네,
이 사례는 방금 마크가 설명한 전술
활용과 비중 조절 접근법의 아주 훌륭한
덧붙이자면,
이런 자리에서는 기차가 예정대로 진입할
것인지 매우 빠르게 승부를 낼 수
위험 곡선을 약간 벗어났지만,
스탑을 매우 타이트하게 잡음으로써 그
위험을 상쇄시킨 거죠.
마크미너비니: 주가가 무조건 확실히 뻗어 나가야만 하는
자리죠.
마크리치: 정확합니다.
마크리치: 사람들이 흔히 질문하는 잘못된 매수
사례를 보면,
스탑이 타이트하지도 않은데 무리하게 위험
곡선을 벗어나 매수합니다.
그래서 자신이 맞았는지 틀렸는지 빠르고
명확하게 결론이 나지 않죠.
마크미너비니: 좋습니다, 이 상황을 두 가지 관점으로
볼 수 있습니다.
마크는 차트에 선을 그어 보라고 하던데,
왜 굳이 저 좌측의 첩첩산중 매물대를
뚫고 올라가는 힘든 자리를 매수했는가라고
저라면 아마 안 샀을 거고, 실제로도
사지 않았습니다.
하지만 만약 매수를 한다면,
질문하신 분처럼 위험 지점에 극도로 바짝
붙여서 진입해야 합니다.
이것이 바로 상황에 맞춘 조정입니다.
좌측의 매물대를 향해 정면 돌파로
진입하는 것은 성공 확률이 낮습니다.
당신이 여기서 얻은 이 상승 결과는,
종 모양의 정규분포 곡선상에 놓아본다면
높은 확률의 결과값이 결코 아닙니다.
당신도 스스로 알 거라 생각합니다.
그래서 내가 혹시 뭔가 실수했는데 그저
운이 좋았던 건 아닐까라는 뉘앙스로
당신은 아무것도 잘못하지 않았습니다.
약간의 운이 따르긴 했지만요.
중요한 건 당신이 위험을 훌륭하게
통제했다는 점입니다.
그래, 이 매매가 즉각적으로 성공하려면
운이 좀 따라줘야 할지도 몰라.
하지만 실패하더라도 내 손실은 고작
2%에 불과해라고 생각한 거죠.
그런 사고방식이 아주 좋습니다. 그렇게
생각하셔야 합니다.
하지만 제 개인적인 성향으로는,
이 주식이 조금 더 타이트해지면서 매물을
차분히 소화하는 과정을 거치기를 원했을
그게 제가 진입하지 않은 이유입니다.
밥와이스먼: 알겠습니다.
잘란카가 꽤 상세한 질문을 올렸는데 제가
요약해서 말씀드리겠습니다.
금요일에 엔비디아가 142달러에 매수
알림으로 떴을 때를 보고 있었습니다.
그때 이미 전일 종가 대비 2.7%
상승한 상태였죠.
그녀가 매수하려고 확인했을 때는 주가가
144달러,
이미 4%가량 오른 상태였습니다.
오랫동안 엔비디아를 주시해 왔지만 결국
진입하지 못했고,
지금은 스스로를 자책하며 자괴감을 느끼고
있다고 합니다.
차라리 매수하고 그날의 저점에 스탑로스를
걸어두는 게 나았을까요?
조언 부탁드립니다.
마크미너비니: 제 조언은 이겁니다.
주가가 오르는 걸 빤히 보고도 사지
못했다고 해서 스스로를 자책하는 짓부터
그것조차 통제하지 못한다면, 주식
시장에서 성공할 가능성은 제로입니다.
알겠습니까?
그런 감정을 즉시 억누르고 그냥
머릿속에서 훌훌 털어내 버리지 않으면,
당신은 앞으로 제대로 된 타이밍을 맞추는
것보다,
주가가 오르는 걸 놓치고 한숨 쉬는
경험을 수천 번은 더 겪게 될 것입니다.
당신이 주식을 안 샀는데 주가가
오르거나,
뭔가 실수를 했을 때 그 감정을 평온하게
받아들이는 훈련이 안 되어 있다면 이건
지금 당장 고쳐야 합니다.
당신이 다른 모든 분석 기술에 아무리
뛰어나도 소용없습니다.
그 감정이 당신의 모든 것을 망쳐버릴
테니까요.
그게 첫 번째 조언입니다.
두 번째로, 당신의 분석은 전적으로
정확했습니다.
그것이 바로 제가 개인적으로 엔비디아를
사지 않은 이유입니다.
저는 이 종목을 안 가지고 있습니다.
마크 리치가 이 종목을 매수 포커스에
올렸을 때,
제가 아침에 그에게 뭐라고 말했는지
아십니까?
엔비디아 종목 선정은 훌륭하다고
칭찬했습니다.
하지만 그가 포커스에 올리는 순간,
하지만 나라면 여기서 매수하진 않겠어라고
덧붙였죠.
그게 저의 솔직한 대답이었습니다.
주가가 저기 있는 건 알겠는데, 갭을
띄웠잖아.
피벗을 통과할 시점엔 이미 꽤 많이 오른
상태라서 나라면 쫓아서 사지는 않을
그러나 기술적으로 기준을 충족하고 있었고
대장주였기 때문에,
시장의 주도주라는 점을 감안하여 신뢰를
준 거죠.
밥와이스먼: 네.
마크미너비니: 네, 그래서 리스트에 올린 겁니다.
일종의 특혜를 준 거죠.
저는 TSM에게도 똑같이 신뢰를 주고
싶었습니다.
아까 봤던 TSM의 풀백 매수도 충분히
설득력 있는 진입 근거가 있었습니다.
만약 그날이 아웃사이드 데이가 아니었고,
주가가 조금 더 조용하게 열렸더라면 아마
저도 진입했을지 모릅니다.
하지만 제가 주가가 오른 걸 보고 아,
내가 엄청난 실수를 저질렀어.
방식을 당장 바꿔야 해라고 후회할까요?
이 부분이 많은 분들이 혼란스러워하는
지점입니다.
한편으로는 마크가 사후 확증편향에 빠지지
말라면서,
동시에 과거의 완벽한 매매 사례들을 사후
분석하라고 하네?
네, 사후 분석은 매우 중요합니다.
하지만 사후 분석의 목적은 현재 내
방식을 최적화하고,
위험 대비 보상을 체계적으로 관리할
계획을 수립하기 위함입니다.
과정이 엉망이었는데 운 좋게 결과가
좋았다고 해서,
그 나쁜 방식이 정당화되는 것은 결코
아닙니다.
당신이 이 매매를 나중에 다시 평가할
때,
주가가 올랐으니까 어쨌든 좋은
매수였어라고 합리화해서는 안 됩니다.
차트의 우측면이 온통 헝클어져 있고 갭이
난무하며 변동성이 널뛰고 있는데,
가장 가까운 스탑 라인이 28%나 아래에
있다고 칩시다.
단지 그 매매가 우연히 수익이 났다고
해서,
그것이 좋은 선택이었음을 의미하는 건
절대 아닙니다.
과정과 결과, 이 두 가지를 명확히
분리해서 사고해야 합니다.
그것이 질문하신 분이 진짜 묻고 싶었던
핵심이라고 생각합니다.
주가가 결과적으로 올랐으니,
내가 그때 안 산 건 끔찍하게 나쁜
결정이었을까?
아니요. 결코 아닙니다. 당신은 나쁜
선택을 한 것이 아닙니다.
지금처럼 원칙을 지키는 그 규율을 계속
유지하십시오.
밥와이스먼: 알겠습니다.
루가 UNM이 셋업을 형성 중인지
질문했습니다.
마크미너비니: 네, 이 종목은 제가 잘 모르는
종목이네요.
어디 봅시다.
상승을 아주 오래 해왔네요.
이 종목만의 매우 꾸준하고 지속적인
강세장이 이어져 왔습니다.
다른 배경 정보 없이 이 차트의 우측면
모양만 단편적으로 놓고 본다면,
지금 치트 영역에서 셋업이 만들어지고
있는 것이 확실합니다.
절대적으로요.
이건 제 책이나 마스터 트레이더 교재에
나오는 아주 전형적인 클래식 패턴입니다.
하락 추세를 깨고, 가격을 조금 올려
세운 뒤, 살짝 조정을 받았습니다.
그리고 지금 보여주는 이 모습을 우리는
방향 틀기라고 부릅니다.
주가가 이 지점 위로 올라서면... 아,
죄송합니다.
선이 좀 이상하게 그어졌네요.
주가가 여기 이 고점을 뚫고 올라서면,
이 주식은 중기적인 관점에서 다시
공식적인 상승 추세에 진입했음을
여기서 상승 추세였죠? 그리고
무너졌습니다.
그리고 단기 하락 추세를 깨고 올라오며
잠시 숨을 고르고 있습니다.
다시 저 고점을 뚫고 올라서면, 완벽히
새로운 상승 추세의 시작입니다.
셋업이 형성 중이냐고요?
네, 맞습니다. 셋업 중입니다.
하지만 그렇다고 제가 당장 이 주식을
사겠다는 뜻은 아닙니다.
어쨌든, 치트 영역에서 멋진 셋업이
만들어지고 있는 건 분명합니다.
밥와이스먼: 알겠습니다.
마크미너비니: PR 수치 질문이 있었는데, 저도 한번
살펴보죠.
제가 잘 모르는 종목이니까 왜 제
레이더망에 없었는지 확인해 봐야겠습니다.
밥와이스먼: 티커가 UNM이죠?
마크미너비니: U-N-U-M.
관심 종목 리스트에 올려두겠습니다.
밥와이스먼: PRAX에 대한 질문입니다.
P-R-A-X.
변동성 축소가 11월 11일에
시작되었고,
1월 2일 매수가 유효했다고 보시나요?
마크미너비니: 11월 11일부터 축소가 시작되었다.
음, 네. 이 부분은 분명히 작은 VCP
형태가 맞습니다.
그리고 11월 1일에 돌파가 일어났죠.
말씀하신 대로 축소 과정은 11월 11일
이 부근부터 시작된 게 맞습니다.
하지만 진짜 알짜배기 고품질 베이스는 저
왼쪽에 있습니다.
아주 거대한 베이스죠. 이 훌륭한
베이스의 형태를 보세요.
모든 필수 과정을 아주 질서 정연하게
거쳤습니다.
9월 19일 이 지점에서 매수할 수
있었습니다.
스탑아웃을 당했는지 한번 보죠.
여기서 진입했다면...
마크미너비니: 한 10% 정도 올랐다 빠졌으니 아마
스탑아웃 당했을 겁니다.
이것이 바로 전형적인 하더웨이 크로스오버
현상입니다.
여기 완벽한 매수 지점이 있습니다.
계속 지켜보다가 타이트해지는 걸
기다립니다.
좋습니다. 여기서 돌파가 일어납니다.
보여드리죠.
바로 여기서 돌파합니다. 아,
죄송합니다. 선을 잘못 그었네요.
바로 여기, 이 거대하고 멋진 VCP
패턴을 뚫고 돌파합니다.
그런데 다음 날 주가가 훅 밀리더니
여기서 당신 물량을 스탑아웃
이 부근 어디쯤에서 털렸겠죠. 주가가 좀
빠집니다.
그러더니 쾅! 다음 날 보란 듯이
폭발합니다.
이틀 만에 경주마처럼 저 멀리
달아나버리죠.
당신을 털어내자마자 날아가는 것,
이것이 우리가 부르는 하더웨이
크로스오버입니다.
도무지 살 기회를 주지 않죠.
조정 받을 때 사면 되지 않느냐고 하실
텐데,
저긴 완벽한 풀백 매수 자리가
아니었습니다.
방금 전에 스탑아웃을 당해 손절했는데
다음 날 곧바로 다시 그 주식을 사기는
하지만 가끔 하더웨이 크로스오버가 일어난
뒤,
특히 이렇게 베이스가 클 경우에는 주가가
베이스 상단까지 다시 밀리면서,
돌파 이후의 새로운 풀백 매수 기회를
제공하기도 합니다.
바로 그 현상이 여기서 정확히
일어났습니다.
그래서 만약 이런 차트가 나온다면,
당신의 재진입 시점은 하더웨이 크로스오버
이후에 나타나는 바로 이 풀백 구간이
여기서 일반적인 규칙은, 이 조정 기간이
꽤 짧아야 한다는 것입니다.
기껏해야 며칠에서 일주일 정도를 넘기지
않는 것이 좋습니다.
조정이 너무 길어지면 초기 돌파 때의
강한 힘이 사실 겉보기만큼 강하지
개미들을 한 번 털어내고 곧장 위로 쏘아
올렸다면,
특히 엄청난 대량 거래량을 동반했다면,
첫 번째 조정을 거치고 다시 주가가
고개를 위로 꺾는 찰나에 매수해야
아니면 조정을 받는 동안 여기서 조금씩
분할로 사 모을 수도 있었겠죠.
하지만 보통은 좀 더 확실한 풀백의 완성
형태를 기다리는 편이 낫습니다.
밥와이스먼: 마크,
9월 19일의 그 첫 번째 진입 지점에서
이 종목의 RPR은 무려 99였습니다.
ATPR, 매수 위험도, 압박받는 중
지표 모두 올 그린,
완벽한 초록불 상태였습니다.
마크미너비니: 첫 번째 진입 지점 당시 말씀이시죠?
마크미너비니: 네.
네. 제 모든 필수 기준을 완벽하게
충족했었네요.
다시 말씀드리지만,
제가 직접 찾고 싶은 조건들로 지표를
프로그래밍했기 때문에 지표가 좋게 나오는
저희 플랫폼의 또 다른 장점이자,
새로운 플랫폼에서 훨씬 더 멋지게
업그레이드될 기능 중 하나는 이겁니다.
차트 위 아무 곳에서나 마우스 오른쪽
버튼을 클릭하고 분석을 누르기만 하면
그러면 그 특정 시점의 차트 상황을
정밀하게 분석해서 추세 상태를 알려주고,
현재 어떤 기준이 미달되었는지 콕 집어
말해줍니다.
정말 기가 막힌 기능이죠. 아주
멋집니다.
과거 차트로 돌아가서 그 당시 RPR은
얼마였을까?,
내 지표들은 매수를 가리키고 있었나?
하고 특정 시점의 셋업 조건을 되짚어 볼
수 있습니다.
새 플랫폼에서는 이런 데이터를 요리조리
썰고 쪼개서 분석할 수 있는 정말
밥와이스먼: 마크가 아까 짚어주셨던 11월의 그 풀백
구간에도 우리 시스템 매수 알림이
제가 방금 확인해 봤습니다.
마크미너비니: 네. 하더웨이 크로스오버 이후에
말씀이시죠?
제가 지적했던 곳은 여기였는데...
밥와이스먼: 네, 압니다. 어쨌든 시스템 알림은 아주
정상적으로 작동했습니다.
마크미너비니: 네, 훌륭하네요.
밥와이스먼: 네.
마크미너비니: 저희 시스템이 정확히 잡아냈군요.
밥와이스먼: 플랫폼에 관한 질문이 하나 들어왔습니다.
벤이 모바일 앱에서도 차트를 볼 수 있게
되는지 물어보셨습니다.
네, 그것은 이번 플랫폼 업그레이드에
포함된 내용입니다.
마크미너비니: 네, 이 점은 확실히 해두죠.
현재의 모바일 앱은 기본적으로 웹사이트를
그대로 가져온 형태입니다.
전문 용어가 있었는데 까먹었네요.
가끔은 완전히 독립적으로 구축된 진짜
앱이 아니라,
앱 내에서 모바일 웹사이트를 접속해서
띄우는 방식일 때가 있습니다.
지금은 임시 조치로 그렇게 운영
중입니다.
하지만 모바일 환경에 맞춰 완전히 새롭게
설계된 진짜 전용 앱을 개발할
다만 아직 그 단계까지 착수하지 못했을
뿐입니다.
당장 모바일로 서비스를 제공하긴 해야
하니까 양해 부탁드립니다.
모바일 화면 비율이 묘하게 축소되거나
차트나 글씨가 너무 작게 보일 수도
저도 모바일 버전을 직접 확인해 본 게
아니라서 정확히 어떻게 보일진
하지만 이 방식은 어디까지나
임시방편입니다.
추후에는 제대로 된 전용 앱이 출시될
것입니다.
그러면 차트를 비롯한 거의 모든 기능을
모바일 앱에서 쾌적하게 이용하실 수 있게
최종 목표는 차트 분석부터 모든 기능을
휴대폰 하나로 완벽하게 처리할 수 있도록
밥와이스먼: 네, 기술적으로는 래퍼라고 부릅니다.
웹 브라우저 화면을 모바일 앱 껍데기로
감싼 형태죠.
그래서 다소 매끄럽지 못한 부분이
있습니다.
새 플랫폼의 기능을 모바일에 빠르게
연동시키기 위한 조치였습니다.
시간을 두고 제대로 된 전용 앱을 구축해
나갈 예정입니다.
마크미너비니: 네.
밥와이스먼: 탐린이 이렇게 글을 남겼습니다.
저는 예전에 주말마다 700개의 차트를
수작업으로 스크리닝했습니다.
평일에는 포커스 리스트 종목들만
재정리했고요.
그런데 한 친구가 시장의 전체적인 테마와
흐름을 잘 파악하려면 평일에도 매일같이
마크, 정말 그렇게 매일 스크리닝하는 게
필수적이라고 생각하시나요?
마크미너비니: 음, 마크 리치, 질문 들으셨나요?
제가 머릿속으로 정리를 좀 해보려
하는데요.
마크리치: 네. 제 생각을 말씀드리자면,
우리는 항상 무조건 열심히만 하기보다는
영리하게 일해야 합니다.
물론 둘 다 병행하면 제일 좋겠지만요.
시장의 흐름과 감각을 익히고 싶다면,
매일 일정량의 스크리닝은 반드시
필요하다고 생각합니다.
관건은 양 조절이겠죠.
아직 경험이 부족한 초보자라면,
저희가 제공하는 스크린 조건들을 매일
거르지 않고 꾸준히 돌려보는 습관부터
그렇게 매일 하다 보면...
평균적으로 하루에 한 500~600개
종목 정도가 걸러질 텐데,
평일엔 그 정도를 확인하고
주말에는 시간을 조금 더 투자해서
스크리닝의 범위를 넓히는 거죠.
제가 보통 그렇게 합니다.
하지만 제 관심 종목 리스트의 볼륨
변화만으로 시장 분위기를 체크할 때도
리스트에 종목이 늘어나고 있나? 줄어들고
있나?
매일 스크리닝 노력을 게을리한다는 뜻은
결코 아닙니다만,
시장 상황에 따라 강도를 약간 조절하며
가볍게 넘길 때도 분명 있습니다.
하지만 평균적으로 저는 첫 번째 마스터
트레이더 프로그램을 마친 이후부터
매일 거의 똑같은 양의 스크리닝을 꾸준히
해왔습니다.
하루 평균 500~600개 종목을
훑어보고,
주말에는 1000개 정도를 돌려봅니다.
마크미너비니: 저한테 몇 분만 더 주시죠.
이거 하나만 설명하고 전 이만
가봐야겠습니다.
그 전에 방금 일어난 아주 좋은 예시
하나만 알려드리고 싶습니다.
위험 지점 근처에서의 매매에 관한
겁니다.
저는 오늘 아침 S&P가 고점을 찍을 때
SPY 공매도 포지션을 추가했습니다.
고점에서 주가가 밀리기 시작하면서 현재
저는 수익을 내고 있습니다.
스탑로스는 얼마나 타이트하게 잡았는지
저도 모를 정도로,
말 그대로 현미경으로 봐야 할 만큼 좁게
잡았습니다.
아마 30센트만 위로 튀었어도 칼같이
스탑아웃 되었을 겁니다.
저는 투입 금액 단위가 크기 때문에 가끔
이런 극단적인 스탑을 활용합니다.
이것이 위험 지점 근처에서 매매하는 가장
완벽한 예시입니다.
아침에 갭을 띄우며 주가가 확 치솟았죠.
그러다 고점에서 힘을 잃고 멈칫하는 걸
보고 좋아,
지금이다라고 판단했습니다.
사실 두 번 진입했습니다.
조금 일찍 들어갔다가 20~30센트
간격으로 짧게 스탑아웃을 당했죠.
그러더니 주가가 조금 더 오르다가 다시
꺾여 내려오는 걸 보고 재차 진입한
그렇게 위험 지점 바로 코앞에서 SPY
공매도 비중을 늘렸습니다.
지금 이 순간 제게 위험 지점은 오늘의
장중 고점입니다.
이건 추가 매수한 비중에 대한
스탑이고요.
이전에 진입했던 기존의 숏 포지션은
여전히 예전 고점인 저기를 손절선으로
원래 여기서 처음 공매도를 시작했었죠.
그 첫 진입 역시 위험 지점과 불과
1%도 안 되는 거리에서 실행했던,
리스크를 극한으로 조인 아주 비슷한 류의
타이트한 매매였습니다.
아마 1%보다도 훨씬 짧았을 겁니다.
엄청나게 타이트한 스탑이었습니다.
자,
이제 당신의 질문에 답하고 마무리하죠.
스크리닝에 관한 제 일반적인 원칙을
말씀드리겠습니다.
첫째로, 저는 주말에 아주 빡세게
스크리닝을 몰아서 합니다.
여러 가지 조건의 스크린을 엄청나게
돌리죠.
수 시간 동안 책상에 앉아 샅샅이
파고들며 아주 심도 있는 분석 작업을
평일에는 하루 종일 실제 매매에 집중해야
합니다.
그럴 시간이 물리적으로 없습니다. 그래서
평일엔 가볍게 스크리닝합니다.
이미 주말에 시장 전체를 탈탈 털어서
스크리닝을 끝내놨기 때문이기도 하죠.
그러니까 평일엔 가볍게만 봅니다.
그리고 제가 최소 일주일에 한 번씩
빼놓지 않고 하는 작업이 있는데,
바로 제가 최근에 스탑아웃 당했거나
매도했던 종목들을 싹 다 다시 복기해
왜냐하면 여러분이 살 수 있는 최고의
주식은,
놀랍게도 여러분이 예전에 샀다가 털어버린
그 주식,
혹은 지금도 들고 있는 그 주식일 때가
많기 때문입니다.
그 녀석들이 비중을 더 실어도 될 새로운
매수 타점을 기가 막히게 만들고 있을지도
그래서 제가 강력히 제안하는 바는,
당신만의 확고한 전략의 틀 안에서
스크리닝을 하되 확실한 커트라인을 두라는
여기서 또 하나 짚고 넘어가야 할 매우
중요한 단어가 있습니다.
아까 제가 허용 범위를 강조했었죠.
주식 트레이더가 되려면 가슴에 새겨야 할
또 다른 단어가 바로 희생입니다.
당신은 무언가를 포기하고 희생할 줄
알아야 합니다.
세상 모든 상승 종목을 다 가질 순
없습니다.
시장의 모든 종목을 당신의 매수 후보에
올릴 수는 없다는 말입니다.
그래서 자격 조건을 엄격하게 두는
겁니다.
만약 당신이 나는 RPR 89 밑으로는
절대 안 봐.
2단계 상승 추세에 진입한 주식만 살
거야라고 커트라인을 그었다고 칩시다.
나중에 시장을 돌아보면, 아,
저 종목 RPR이 87이었는데 엄청
날아갔네!
하고 속 쓰려 할 때가 반드시 생길
겁니다.
또는 와, 저 회사 뉴스가 진짜
대박이던데...
4단계 하락 추세라서 걸렀더니 바닥에서
두 배나 올랐네.
아, 그때 샀어야 했는데! 하며 땅을
치고 후회하겠죠.
다시 말하지만, 그런 건 전부 의미 없는
사후 확증편향일 뿐입니다.
무언가는 과감히 희생해야만 합니다.
그게 핵심입니다.
초점을 좁히고,
내 엄격한 기준을 통과한 소수의 최고
종목들에만 온 신경을 집중하여 엘리트
수백 개가 아니라 정예 부대로 리스트를
압축하세요.
저희 플랫폼이 이미 그 힘든 작업을 대신
다 해놨습니다.
A등급과 B등급 종목들만 추려서,
2단계 추세 검색기에 넣고 돌리기만 하면
당신이 봐야 할 모든 액기스는 거기 다
기업의 펀더멘털은 당신이 직접 파고들어
분석해야 합니다.
바이오텍처럼 아예 펀더멘털이라 할 게
없는 회사도 있겠지만요.
그리고 당신이 돌려봐야 할 또 다른
강력한 스크린은 바로 IPO
상장된 지 얼마 안 돼서 2단계 상승
추세를 형성할 시간조차 부족했던
상승 추세에 올라탄 모든 종목들을 이 몇
번의 클릭만으로 찾아낼 수 있습니다.
저희 플랫폼의 단순한 정렬 기능만 잘
활용해도 당신이 원하는 목적지에 훌륭히
사실 트레이딩 과정에서 스크리닝은 제일
걱정할 필요가 없는 가장 쉬운
모든 주식을 잡아내는 마법의 스크린 같은
건 존재하지 않습니다.
상승 추세에 있는 주식들을 보세요.
IPO 종목들을 살피고, 당신이 직접
발로 뛰어 심층 분석을 하세요.
소매를 걷어붙이고 기업의 실적을
파헤치십시오.
그 기업이 가진 스토리를 완벽히
이해하십시오.
지금 어떤 상황의 주식을 다루고 있는지
파악해야 합니다.
제 첫 번째 책에 나오는 범주와 촉매
파트를 다시 정독하십시오.
내가 다루는 주식이 어느 범주에 속하는지
이해하면,
무엇이 주가를 띄울 촉매인지 깨닫고 전체
상황을 거시적인 관점에서 통찰하게 될
그런 다음 그 주식들이 베이스를 형성할
때까지 끈질기게 기다렸다가,
완벽한 VCP에서 타격하십시오.
그것이 제가 막대한 부를 쌓아 올린
비결입니다.
방금 제가 모든 걸 다 요약해
드렸습니다.
마크와 브랜든이 큰돈을 번 방식이기도
하죠.
그리고 저는 여전히 그 부를 계속
키워나가는 중입니다.
윌리엄 오닐이 그렇게 엄청난 부를
일궜고,
데이비드 라이언도 같은 방식으로 부를
축적했습니다.
밤을 새워서라도 성공한 트레이더들의
이름을 계속 댈 수 있습니다.
그들 모두가 이 방식으로 성공했습니다.
전설적인 제시 리버모어 역시 엄격한
기준을 충족하는 주식을 찾아 피벗
오직 추세가 향하는 방향으로만
매매하면서요.
여기까지입니다. 전 이만 정말
가봐야겠습니다.
갈라 행사와 생일 파티 준비로 해야 할
일이 산더미 같아서 정신이 하나도
밥와이스먼: 네. 마무리하면서 덧붙이자면,
오늘 세션은 제 기억에 남는 근래의
Q&A 중 단연코 최고였다고 생각합니다.
마크미너비니: 네. 오늘 정말 다룬 내용이 많았죠.
밥와이스먼: 몇 번이고 반복해서 들어볼 가치가 있는
세션이었습니다.
마크미너비니: 저도 나중에 다시 들어볼 생각입니다.
오늘 정말 좋은 내용이 많이 나왔어요.
그리고 저 역시도 이렇게 말하면서 스스로
다시 배웁니다.
저는 아직도 끊임없이 배우고 있습니다.
이 점을 명심하십시오.
우리는 그 어떤 순간에도 나는 이제 더
이상 배울 게 없다라고 자만할 수 있는
밥와이스먼: 네, 이것으로 오늘 세션을
마무리하겠습니다.
모든 질문에 답변드리지 못한 점 양해
부탁드립니다.
남은 질문들은 다음 기회에 다루도록
하겠습니다.
잠시 후 몇 분 뒤에 오늘 세션의
리플레이 영상이 올라올 예정입니다.
이번 주 목요일은 휴장이라는 점 다시
한번 기억해 주시고요.
리플레이는 곧 준비됩니다.
이번 주 남은 기간 동안 실시간 스트림에
올라오는 모든 알림을 주의 깊게 확인해
현재 보유 중인 종목들의 실적 발표
일정은 없습니다.
조만간 다시 찾아뵙겠습니다.
소중한 시간 내주신 두 마크 분께
감사드립니다. 나중에 뵙겠습니다.
안녕히 계세요.