마크리치: 자, 여러분. 즐거운 수요일입니다.
브랜든과 제가 내일 출장을 가기 때문에
부득이하게 오늘 세션을 진행하게
이번 주말 머틀 비치 갈라 행사와 성대한
생일 파티에서 여러분 모두를 뵙기를
오늘은 1시간 정도 Q&A를 진행해
보겠습니다.
보시다시피 시장이 꽤 강하게 반등하고
있는데,
어느 정도 예상됐던 흐름입니다.
반드시 CPI 헤드라인 뉴스
때문이라기보다는,
우리가 단기적으로 과매도 상태였으니까요.
S&P 차트를 그냥 띄워놓고 보시죠.
50일선까지 반등하는 것은 정상적인
움직임입니다.
자, 여기서부터 우리가 지켜봐야 할 것은
첫째,
곧바로 매도세가 출회하는가?
둘째, 개별 주식들이 어떻게 움직이는가?
입니다.
제가 정말 집중하는 부분은 바로
이겁니다.
시장 하락에도 잘 버텨준 종목들이 몇몇
있습니다.
포커스 리스트 종목들의 움직임이 좋긴
했지만,
상당수 종목이 갭 상승을 해버렸죠.
하지만 여전히 우리는 갭 상승한 종목들이
향후 후속 매수 타점을 셋업해 주는지
혹은 그 상승의 여파 속에서 셋업을
형성하는 다른 종목들이 나오는지를
자, 질문들을 살펴보겠습니다.
마이클의 질문입니다.
진정한 시장 주도주만 매매하는 것을
고려해 본 적이 있나요?
그렇게 하면 매매 가능한 종목 바스켓이
12개 정도로 압축될 텐데요.
제 경험상,
평범한 주식의 완벽한 셋업보다 진정한
주도주의 평범한 셋업을 매매하는 것이
음,
제 생각에 그 질문은 일종의 왜 승자만
골라서 사지 않느냐고 묻는 것과
사후 분석을 하면서 아,
결국 상승한 종목들만 매매했더라면 좋았을
텐데라고 말하긴 쉽죠.
하지만 우리는 실시간으로 어떤 종목이
진정한 주도주가 될지 알 수 없습니다.
만약 질문하신 분의 의도가 펀더멘털이
없는 고 모멘텀 주식보다는,
압도적인 실적과 매출을 보여주는 전형적인
캔슬림 셋업 종목들에 집중하겠다는
네, 그건 좋은 접근입니다.
저도 그런 방식을 취하는 분들을 많이
알고 있고,
저 역시 특정 그룹을 다른 그룹보다 더
선호한다고 종종 언급하곤 하죠.
하지만 12개 종목이라는 기준이 어디서
나온 건지는 모르겠습니다.
어떤 시장 사이클에서는 계속해서 베이스를
만들고 재구축하는 주도주들이 아주 많이
최근 시장이 좀 더 선택적이긴 했습니다.
하지만 좋습니다.
작년의 NVDA처럼 특정 주도주에 길게
머무는 포지션 트레이더 성향에 집중하고
그것도 절대적으로 훌륭한 방법입니다.
저희 회원들 중에서도 작년 내내
엔비디아를 매매하거나 계속 보유하고 계신
결국 자신이 어떤 유형의 트레이더가 되고
싶은지를 정의해야 합니다.
그리고 그 선택에 따른 희생을 감수해야
합니다.
세상의 모든 것을 다 가질 순 없습니다.
마크가 자주 말하듯,
파티에 있는 모든 여자와 다 키스하거나
춤을 출 수는 없는 노릇이니까요.
본인의 특기에 집중해야 합니다. 브랜든,
덧붙일 말 있나요?
브랜든: 아주 핵심을 짚어주셨습니다.
저희가 매일 하는 작업을 기준으로
말씀드리자면,
저희는 그런 방식이 저희 스타일과는 맞지
않다는 걸 깨달았습니다.
네,
저희도 주도주들이 리스크가 낮은 진입
지점을 만들며 셋업 될 때는 주도주를
하지만 스스로를 제한하진 않습니다.
저희는 항상 뚜렷한 베이스에서 돌파하며
셋업을 형성하는 종목들을 찾아다닙니다.
마크리치: 작년에 매매했던 ONON을 예로
들어보죠.
저희를 비롯해 많은 분들이 여기서 이
종목을 매수했습니다.
브랜든과 저도 이 종목을 아주 좋아했죠.
1차 베이스였고, 펀더멘털도 좋았으며,
제품과 기업 스토리도 어느 정도 알고
있었습니다.
전형적인 성장주 상황이었죠.
제 생각엔 이 종목이 여기서 돌파할 때
핵심 주도주처럼 보였습니다.
수익을 내긴 했지만, 기대했던 것만큼
엄청난 대박 종목은 아니었습니다.
여전히 보유할 수도 있었겠지만,
저희는 포지션 일부를 사고팔며
트레이딩했고 지금은 포지션이 없습니다.
이처럼 ONON은 무조건 대장주야라는
확고한 의견에 얽매여 파고들기보다는,
1차 베이스고 좋은 펀더멘털을 가졌으니
마땅히 매매해야 한다고 봅니다.
오히려 저는 대중이 다 아는 후반기
종목인 엔비디아보다 이런 셋업에 더 후한
따라서 어떤 한 종목에 대해 너무 확고한
편견을 갖지 말고,
매매 기회가 자연스럽게 나에게 오도록
두는 것이 좋습니다.
일단 진입한 후에는,
주가의 움직임 자체가 어떻게 대응해야
할지를 말해줄 것입니다.
그렉의 질문입니다. 작년에 진입 유형별로
매매 기록을 추적해 봤습니다.
제게 가장 강력한 우위를 준 것은 치트
진입을 통한 스윙 매매였습니다.
반면 베이스 돌파에서 매수한 것들은
손실을 안겨주었습니다.
질문자: 질문은,
새해가 밝았고 시장 조정을 맞이한 지금
리셋 버튼을 눌러야 할까요,
아니면 상황이 바뀔 때까지 이 과거
통계를 가이드로 삼아야 할까요?
마크리치: 흥미로운 질문이네요.
첫째, 당신이 모든 매매를 추적하고
있다는 점이 가장 훌륭합니다.
둘째, 만약 당신이 제대로 매매하고
있다면,
치트 진입이 고점 돌파보다 성과가
좋았다는 것은 아마도 지난 1년간 우리가
그렉.
저 역시 지난 1년 치 매매를 돌아보면
비슷한 결과가 나왔을 겁니다.
특정 시기에는 고점 돌파보다 치트
진입이나 풀백 매수가 더 잘 먹히는
리셋 여부에 대해 말씀드리자면,
과거 통계를 전부 휴지통에 버리고 아무
의미 없다고 백지화하지는 마십시오.
어쩌면 당신이 개인적으로 돌파 매매보다
치트 진입을 심리적으로 더 편안해하기
저 역시 예전에도 그랬고 지금도 여전히
높은 손잡이보다는 치트나 로 치트 진입을
그렇다고 해서 다른 셋업을 아예 안
한다는 뜻은 아닙니다.
그저 제 성향을 매매에 반영하는 거죠.
질문자: 그리고 항상 스스로에게 묻습니다.
시장이 바닥에서 강하게 치고 올라올 때나
특정 방식으로 셋업 될 때 어떤 흐름이
코로나 시기를 떠올려 보세요. V자 반등
차트가 엄청나게 많았고,
우측면이 극도로 짧게 압축된 차트들이
하나의 시장 테마였습니다.
하지만 그렇다고 해서 아,
압축된 우측면이 잘 먹히니까 앞으로도
평생 그것만 매매해야지라고 과거 통계만
제 말 무슨 뜻인지 아시겠죠?
좋은 질문입니다. 계속해서 데이터를
추적하세요.
통계가 치트 진입에서 나의 주요 수익이
나오고 있다고 말해준다면,
당연히 치트 셋업을 더 선호하는 것이
맞습니다.
다른 셋업을 무시하란 뜻은 아니지만,
잘 작동하는 것에 집중하는 것이
현명합니다.
브랜든: 네. 그렉 님, 그 접근법이 아주
옳습니다.
특히 질문의 마지막 문장이 마음에
듭니다.
상황이 바뀔 때까지 이 과거 통계를
가이드로 삼아야 할까요?
네, 절대적으로 그렇습니다.
당신이 수치에 그렇게 세심한 주의를
기울이고 변화를 감지할 수 있다면,
그 통계야말로 당신이 기다리던 핵심
정보입니다.
마크리치: 개비의 질문입니다.
왜 대기 전략을 유지하지 않고 BROS에
미너비니 셀렉트 포트폴리오 비중을
무엇이 바뀌었나요?
BROS에 진입하기 전에 왜 다른
종목들로 시장의 간부터 보지 않았나요?
그렇게 하실 수도 있습니다.
간을 먼저 보는 것도 전혀 나쁜 방법이
아니죠.
몇 가지 다른 투구를 먼저 지켜보고
싶으실 수 있습니다.
하지만 이 셋업 자체에는 아무 문제가
없었습니다.
시장 전체가 과매도 상태에 접어들고
있었지만,
여전히 셋업을 만들며 잘 버텨주는
종목들이 있었습니다.
물론 저도 여러 종목들이 타이트함을
유지하고 어제처럼 갭을 띄우지 않았기를
시장이 바닥에서 반등할 때야말로,
시장 대비 정말 강력하게 버텨준 BROS
같은 종목에 방망이를 휘둘러야 할
일반 시장 지표를 보세요. 지수는 계속
하락 방향으로 가고 있었지만,
이 종목은 주도주처럼 굴었습니다.
여기가 찔러보기 좋은 지점이었죠.
여기서 샀을 수도 있었습니다. 저희도
그때 언급했었죠.
비록 약간 짧고 조금 지저분하긴 했지만,
시장 하락을 아주 훌륭하게 버텨냈습니다.
휘두를 준비가 되었다고 느낄 때까지
원하는 만큼 피치를 그냥 흘려보내도
하지만 결국엔 뭐라도 방망이를 휘둘러야
하죠.
그럴 땐 작게, 점진적으로 시작하는
겁니다.
포커스 리스트에 좋은 아이디어들이
있다면,
시장 지수가 조금 빠지더라도 저는 일반
시장 흐름에서 힌트를 얻기보다 셋업에 더
타이트하고 리스크가 낮은 진입 지점이
있다면 언제든 포지션을 잡을 수
무의미할 정도로 아주 작은 비중이라도
말이죠.
리스크가 낮은 진입이나 돌파가 제대로
작동하기 시작한다는 피드백을 얻기
그것이 저희가 진짜로 찾는 것입니다.
크리스의 질문입니다.
흔들리는 시장 상황에서는 보통 거래의
절반을 소폭 수익권에서 매도합니다.
그런데 나머지 절반의 물량을 어떻게
처리할지 망설여집니다.
평균 수익률 통계를 갉아먹을까 봐
걱정되거든요.
예를 들어, 1월 3일에 HOOD를
샀습니다.
네, 차트를 보겠습니다. 여기네요.
이 고점을 통과할 때 매수하신 것
같습니다.
일종의 작은 치트라고 부를 수 있겠네요.
확실히 베이스가 짧아서 저라면 공격적으로
진입하진 않았을 자리입니다.
질문하신 분도 스스로 공격적인 매수라고
생각했습니다라고 적으셨네요.
좋습니다. 동의합니다.
그래서 당일 저점인 2.5%에 스탑을
걸었습니다.
다음 날 5% 수익이 났을 때 절반을
팔았고,
스탑을 5%로 넓혀서 계속 홀딩
중입니다.
만약 오늘 남은 포지션을 정리한다면
뒷부분은 13% 수익이고,
전체 거래 수익률은 9%가 됩니다.
제 평균 수익률보단 낮지만 근소한
차이입니다.
질문의 요지는,
비록 시장 상황이나 주가의 움직임이
고위험 플레이처럼 보이더라도 본인의
아주 좋은 질문입니다.
크리스 님은 본인의 매매 지표를 확실히
꿰뚫고 계시네요.
공격적인 자리에 진입했고, 스탑을
타이트하게 잡았으며,
아주 빠르게 리스크를 줄였습니다.
완벽합니다.
제가 생각하는 것과 똑같은 방식으로
접근하셨네요.
그런 다음 주가의 움직임을 봐야 합니다.
지금 이 종목은 단기적으로 연장되긴
했지만 상대강도가 98에 달합니다.
시장은 이제 막 바닥을 치고
반등하려는데,
이 주식은 이미 신고가를 경신하며 달리고
있죠.
저라면 중도적인 입장을 취해서,
남은 물량의 절반을 한 번 더 덜어냈을
겁니다.
어쨌든 평균 수익률 부근까지 오셨으니
목표에 부합합니다.
평균보다 고작 1% 낮을 뿐입니다.
매매 결과에 만족하신다면 거기서 미련
없이 물러나시면 됩니다.
하지만 여기서 하나 짚고 넘어가죠.
흔들리는 시장 속에서도 이 종목을 쥐고
버텨낼 수 있었다면,
통계 관리 목적이 아니라 시장 상황을
고려해서라도 끝까지 일부 물량은 들고 가
지금 이 종목은 굉장히 잘 움직이고
있고,
시장 하락이라는 물속에 눌려 있던
비치볼이 튀어 오르는 것 같은 강력한
저는 항상 제가 보유한 종목과 일반
시장의 흐름을 비교해 봅니다.
시장을 짓누르던 압박이 사라지는 순간,
이런 주식들은 보란 듯이 신고가를 향해
쏘아 올려집니다.
그것이 바로 우리가 주도주에게서 바라는
움직임입니다.
조금 일찍 올라타셨다고요? 아주
잘하셨습니다.
그래서 저라면 최고점에서 리스크를 한 번
더 줄이고,
주가가 다시 되밀리더라도 무조건
순수익으로 빠져나올 수 있는 상태를
이미 그렇게 하셨고요.
그래서 점수를 매기자면 모든 면에서 A
학점을 드리고 싶네요.
조금 더 큰 수익을 위해 남은 물량을
끌고 가보는 것도 추천합니다.
러셀의 질문입니다. 하루 종일 차트만
보고 있을 수 없는 환경인데,
어떻게 미리 매매를 계획하고 앞서나갈 수
있을까요?
오늘 아침처럼 주가가 훅 튈 줄 몰랐던
상황에서 리스크 축소를 어떻게 계획할 수
음, 이미 지난 차트의 티커를 주시며
사후적으로 묻고 계시네요.
첫째, 어떤 포지션이 언제 폭발할지
우리는 사전에 절대 알 수 없습니다.
그래서 모든 상황에 대비한 계획이 항상
존재해야 합니다.
마크가 늘 강조하죠.
매매 자체를 완벽하게 할 순 없어도,
세워둔 계획만큼은 완벽하게 따를 수
있습니다.
1월 6일에 SRAD 포지션을
매수하셨군요.
전반적으로 수익 내기가 어렵고 시장이
우호적이지 않은 환경에서 매매를 이어가야
이 종목은 꽤 좋은 예시입니다.
높은 RS를 지녔고,
시장 하락의 영향을 거의 받지 않고
탄탄하게 잘 버텼다는 점을 포착하신 건
하지만 저는 1월 6일의 저 진입 타점은
전혀 마음에 들지 않습니다.
저기네요.
네, 저 매수 지점은 정말 별로입니다.
차라리 이 아래쪽에서 사거나,
주가가 고개를 내미는 이 시점에 포지션을
시작했어야 합니다.
아, 질문하신 분이 코멘트를
추가하셨네요.
출장 중이라 어제 고점 부근에서 4분의
1만 샀다고 하십니다.
구체적인 핸들링 방법을 묻는 건
아니시겠지만,
만약 제가 이 부근이나 혹은 전고점을
돌파하는 이 시점에 매수했다면,
매수 직후 딱히 하락 압박을 받진 않았을
겁니다.
그래서 미리 계획을 세운다는 건 결국
아주 단순합니다.
내 스탑 위치가 어디인지 명확히 알고,
리스크 대비 목표 배수에 도달했을 때
일부를 팔거나 포지션을 정리하는 거죠.
이전 질문의 HOOD 사례처럼 리스크를
줄이는 방식을 똑같이 적용하시면 됩니다.
저희도 오늘 아침 포커스 리스트에 있던
GEO를 갭 상승하는 구간에서 절반
거기서 리스크를 줄이고 남은 물량만
가져가는 거죠.
WIX에 대해서도 같은 질문을 하셨네요.
브랜든: 제가 답변해 드리겠습니다, 러셀 님.
아침에 모니터 앞에 앉아 있을 수 없다면
사전 계획이 정말 중요합니다.
마크의 지적대로,
내 리스크의 3배 수익에 도달한다면
어디서 포지션의 일부나 전체를 매도할지
그리고 장 시작
전(pre-market)에 미리 매도
그러면 시장이 그 가격에 도달했을 때
최소한 체결될 확률을 확보할 수
제 경험을 하나 말씀드리죠.
제가 병원에 입원해서 시술을 받아야 했던
적이 있습니다.
마크와 파트너로 일하기 전이었는데,
간호사가 IV를 꽂으려고 화를 내는
와중에도 저는 마취에 들어가기 전에
장이 열리면 알아서 체결되도록 말이죠.
도움이 되길 바랍니다.
마크리치: 네, 훌륭한 사전 계획이었네요.
계획을 세우는 것이 전투의 절반이다라는
옛말도 있잖습니까.
직장 생활을 병행하는 트레이더라면 그런
준비는 필수입니다.
요즘은 휴대폰 알람 기능도 잘 되어
있어서 훨씬 수월하지만,
어쨌든 미리 대비해야 합니다.
화면을 계속 볼 수 없다면...
좋은 예로 브랜든과 저는 내일 같이
비행기를 탑니다.
그럴 땐 반드시 비상 계획을 세워둡니다.
보통은 포지션이 있을 때 둘 중 한 명은
모니터 앞을 지키지만,
둘 다 자리를 비워야 한다면 철저하게
대안을 마련해 둡니다.
모든 상황에 대한 합리적인 계획을 항상
염두에 두라는 말 외에는 딱히 덧붙일 게
이 시장에 오래 있다 보면 별의별 상황이
다 터집니다.
수많은 시나리오가 있죠.
어? 이거 어떡하지?라며 당황하는 사태를
피해야 합니다.
심지어 긍정적인 상황에서도
마찬가지입니다.
내일 WIX가 갑자기 10% 갭
상승한다면 팔 건가요?
이런 시나리오를 머릿속으로 미리
시뮬레이션해 둬야 상황이 닥쳤을 때
그래야 아,
팔 걸 그랬어 하는 사후의 뼈아픈 감정
낭비를 피할 수 있죠.
건설적이지도 않고요.
미리 계획을 세워두면 그저 일어나는 일에
맞춰 계획대로 기계적으로 반응하기만 하면
데빈의 질문입니다. 포지션 추가에 대한
기술적 분석 도움을 부탁드립니다.
모든 매매는 독립적으로 평가해야 한다는
건 알지만,
제가 물량을 추가하려고 시도할 때마다
평균 단가만 높아지고 결국 거래를 망치게
최근 BROS 매수 사례를 들어,
기술적으로 어느 지점에서 포지션을
추가하는 게 옳았을지 설명해 주실 수
우선 매매는 독립적으로 서야 한다는
원칙을 언급하신 건 아주 좋습니다.
원칙적으로 더 높은 가격에서 물량을
추가할 때는,
제 평단가가 과도하게 높아지지 않도록
아주 점진적으로만 비중을 늘립니다.
만약 당신이 이 부근에서 작은 포지션으로
첫 진입을 했다고 가정해 보죠.
제가 볼 때 비중을 추가할 유일한 자리는
어제뿐입니다.
만약 종목이 없다면 어제 샀어야 했죠.
돌파 후 풀백 조정을 거치면서 훌륭한
지지를 확인했고,
곧이어 주가가 위로 상승하기
시작했으니까요.
만약 여기서 첫 매수를 했다 칩시다.
주가가 조정을 받지만 스탑을 칠 만큼
깊게 내려오진 않았습니다.
그런 다음 완벽한 테니스공 같은 탄력을
보여주며 신고가를 경신하고,
2~3일 조정을 받으며 인사이드 데이로
탄탄한 지지를 보여준 후 다시 신고가로
바로 여기가 점진적으로 물량을 추가할
완벽한 타이밍입니다.
그리고 이때 기존 포지션의 스탑 라인을
이 지점까지 끌어올릴 수 있습니다.
본인의 공격적 성향에 맞춰서요.
이것이 바로 주가가 좋은 흐름을 보이고
셋업이 점점 개선될 때,
포지션을 핸들링하고 물량을 추가하는
정확한 방법입니다.
질문자: 저는 항상 스스로에게 묻습니다.
내가 이 주식을 지금 보유하고 있지
않더라도 여기서 신규로 살 것인가?
그게 첫 번째 질문입니다.
상황이 호전되고 있다면 이론적으로 물량을
더 들고 있는 게 맞죠.
저희는 이런 방식으로 접근합니다.
마크리치: 로베르토가 레딧 RDDT에 대해
묻습니다. 3일에 매수했다고 하네요.
차트를 보겠습니다.
네, 바로 저기네요.
아마 이 날 주가가 반등하는 걸 보고
피벗도 없이 아주 공격적으로 들어가신 것
저라면 쓰지 않았을 진입 방식입니다.
다음 날 10%가 오르며 제 평균
수익률을 넘겼습니다.
성과가 좋아서 계속 홀딩하기로 결정했죠.
그런데 그다음 날 시장 하락과 함께 고점
대비 8%나 무너졌습니다.
그래서 본전 근처에서 물량을 줄였습니다.
코멘트 부탁드립니다.
원래는 홀딩할 계획이었는데 하루 만에
8%가 빠지는 꼴을 보기가 싫었습니다.
하루 만에 8%가 빠진 이유는 이
베이스가 너무 짧았기 때문입니다.
당신이 아주 공격적인 플레이를 했으니
그런 변동성은 감수해야 합니다.
진입 이후 나타난 이 주가의 움직임은
전혀 놀랍지 않습니다.
워낙 단기간에 급등한, 베이스가 짧은
종목이니까요.
뚜렷하고 선명한 피벗도 없었습니다.
그래서 변동성이 널뛰다가 이제야 좀
진정되는 중입니다.
만약 제가 당신처럼 여기서 매수를
감행했다면,
스탑을 아주 타이트하게 잡았을 겁니다.
저 밑에 있는 저점까지 스탑을 길게 주지
않았을 거예요.
생각대로 바로 안 가면 그냥 털고 나왔을
겁니다.
그리고 상승할 때 리스크를 줄이고,
나중에 본전에서 털려 나갔겠죠.
그런데 당신은 돌파가 이어지지 않자 본전
부근에서 포지션을 전부 청산하신 것
저 역시 그렇게 대처했을 겁니다.
이렇게 방향성 없이 위아래로 흔드는
움직임에 갇히기 싫으니까요.
특히나 애초에 진입할 때 피벗조차
명확하지 않았던 종목이라면 더더욱요.
훌륭한 매수 타점은 아니었습니다. 제가
항상 묻지 않습니까.
피벗이 어딨나요?
이 날을 기준으로 잡아도 피벗 폭이
8~8.5%에 달합니다.
8.5%의 손절 리스크를 감수하려면,
지금 보이는 것보다는 훨씬 더 기술적으로
완벽한 피벗이 뒷받침되어야 합니다.
아틸라가 남겨주셨네요. 신규
회원이시군요, 환영합니다.
1월 3일에 MTRA 25% 비중으로
매수하셨다고요.
저기네요. 네.
이 작은 치트 구간을 활용하신 것
같습니다.
1.63달러, 그리고 같은 날
1.65달러에 추가로 매수하셨네요.
코멘트 부탁드리며,
남은 25% 할당 비중을 언제 추가하면
좋을지 묻고 계십니다.
두 번째 질문의 의도가 100% 명확하진
않은데요.
일단 이 베이스는 너무 짧습니다.
작년부터 저희가 계속 지켜보던 종목이긴
한데,
계단식으로 야금야금 올라오고 있습니다.
짧은 베이스들을 연속해서 만들며 잘
버텨주고는 있습니다.
이렇게 짧은 종목을 매매할 거라면 차라리
더 아래쪽의 로 치트에서 진입하는 편이
하지만 전체적인 움직임을 볼 때 굳이 이
종목보다 매매하기 훨씬 좋은 대안들이
현 상황에서는 스탑을 이 부근으로
끌어올리는 게 좋겠습니다.
지금 여기서 나타난 하락 반전은 별로
마음에 안 드네요.
저 위쪽에서 맞고 떨어지는 공급 매물대와
씨름하는 중인 것 같습니다.
우측면을 너무 짧게 다진 종목들이 흔히
겪는 대가죠.
두 번째 질문의 요지는 잘 이해가 안
돼서,
괜찮으시다면 채팅창에 좀 더 명확하게
다시 남겨주시겠어요?
매튜가 본인의 통계를 올려주셨습니다.
2024년 승률 32%,
평균 수익은 7%가 조금 넘고 평균
손실은 2.5%가 조금 넘습니다.
조정 승익비는 1.32네요.
1월부터 3월까지 15% 수익이었는데,
연말 마감은 7% 수익으로 끝났다고
합니다.
나머지 기간 동안 가속 페달과 브레이크를
번갈아 밟으며 힘겨운 싸움을 한
네, 저도 충분히 공감합니다.
매매를 복기해 보니 손실이 날 때는
비중이 컸고,
수익이 날 때는 비중이 작았거나 이익을
너무 빨리 잘라낸 것 같습니다.
통계를 보고 조언 부탁드립니다.
우선 통계가 플러스라는 점은 아주
긍정적입니다.
승률이 낮게 나오는 건 지난 한 해 동안
저희도 동일하게 경험했던 시장의
저희도 승률이 꽤 낮게 나왔습니다. 시장
환경 탓이죠.
주식들이 훨씬 더 선별적으로 움직였기
때문입니다.
하지만 여전히 당신은 시장에서 우위를
점하고 있습니다.
시장 환경이 우호적으로 바뀌면 지금
1.3인 조정 승익비가 1.8이나 2
그러니 지금 아주 잘하고 계신 겁니다.
평균 손실을 철저하게 관리하고 계시고,
평균 수익은 손실의 거의 3배에
가깝습니다.
전반적인 시장 환경이 개선되어 승률이
조금만 더 올라와 주기를 기다리면
그러면 당신의 우위는 훨씬 더 폭발적인
힘을 발휘할 겁니다.
후안의 질문입니다. 너무 초보적인
질문이라 죄송합니다.
초보적인 질문이라고 절대 사과하지
마세요. 그럴 필요 전혀 없습니다.
저희는 가장 기초적인 질문부터 가장
고차원적인 질문까지 모두 환영합니다.
질문의 난이도와 상관없이 최선을 다해
답변해 드릴 겁니다.
마크 미너비니의 책과 오닐의 책을 읽고
나서 생긴 궁금증입니다.
베이스의 길이를 잴 때, 마크처럼 컵의
맨 꼭대기부터 세나요,
아니면 오닐처럼 하락이 시작된 첫 주부터
계산하나요?
예컨대 CXW를 보면...
그러니까 베이스가 어디서부터 시작되는
거냐는 질문이군요.
네, 저는 그냥 명확한 최고점부터
셉니다.
사실 며칠이나 한 주 정도 차이가 난다고
해서 결과에 엄청난 영향을 미치진
핵심은 이겁니다. 제 시선은 무조건
차트의 우측면에 꽂힙니다.
스크리닝을 하거나 잠재적인 종목을 찾을
때,
저는 베이스의 주수를 일일이 세고
앉아있지 않습니다.
무조건 우측면의 형태부터 봅니다.
눈길이 바로 거기로 향하죠.
우측면이 타이트하지 않고 당장 매수할
만한 형태가 아니면,
더 볼 것도 없이 바로 다음 종목으로
넘깁니다.
그러니 베이스 카운트를 정확히 어디서부터
시작할지에 너무 병적으로 집착하지
그보다는 과거의 차트 패턴들을 닳도록
연구해서,
정말 훌륭한 우측면은 어떻게 생겼는지,
제대로 형성된 VCP 패턴은 어떤
모습인지를 직관적으로 꿰뚫어 보는 눈을
랜스가 묻습니다. 두 분은 이번 주에
어떤 종목을 사셨나요?
만약 사셨다면 왜 그 주식의 셋업을
선택하셨는지 설명해 주세요.
브랜든: BROS요.
마크리치: 네, BROS를 샀고요.
테슬라도 약간 창의력을 발휘해서 작은
비중으로 샀습니다.
테슬라를 어떻게 요리했는지 구체적인
이유를 말씀드리죠.
여기서 처음 포지션을 잡았고,
보통 이럴 때 저희는 더 큰 장기적
상승을 노리고 일부를 길게 가져가
이 상승 국면에서 아주 기분 좋게 수익
실현을 했습니다.
하지만 이 상승은 단기적으로 너무 심하게
수직으로 뻗어서,
속된 말로 미치도록 연장된 상태였습니다.
이런 종목은 무조건 조정이 올 수밖에
없거든요.
그래서 포지션을 전량 깔끔하게 정리해
버렸고,
주가가 하락해서 지지를 받을 만한 지점에
도달했을 때 그 수익금을 든든한 방패
그래서 바로 이 지점에서 조금씩 주워
담기 시작했죠.
이전 상승에서 벌어들인 수익으로 현재의
리스크를 커버하는 셈입니다.
하지만 아직 본격적으로 큰 비중을 실은
종목은 없습니다.
이해되시나요?
예전에 마크도 말했지만,
시장 흐름이 안 좋을 때는 매매를 쉬거나
비중을 줄이고 관망하는 것에 스트레스받는
그러다 갑자기 시장이 바닥을 치고
반등하면 다들 눈이 뒤집혀서 빨리 뭐라도
당장 뭘 사지?라며 조바심을 냅니다.
하지만 제 경험을 말씀드리자면,
저는 시장의 흙탕물이 가라앉을 때까지
끈질기게 기다렸다가,
주가가 지금보다 훨씬 더 높아지더라도
종목들이 제대로 셋업 되었을 때 사는
지금까지 비교도 안 될 만큼 막대한 돈을
벌어왔습니다.
싼 가격에 집착하지 않고, 올바른 가격을
기다리는 것의 차이.
이 진리를 깨닫는 순간,
시간이 지남에 따라 트레이딩 인생에서
진정한 유레카를 경험하게 될 것입니다.
그리고 그것이 여러분에게 엄청난 부를
가져다줄 것입니다.
탐린이 HOOD와 TWLO가 포커스
리스트에 포함될지 묻네요.
네, 주가가 지금처럼 잘 버텨준다면,
높은 RS 종목 리스트에 계속 띄워둘
만한 두 녀석이죠.
브랜든: 네, 제 생각도 같습니다.
마크리치: 주가가 타이트하게 모양을 잡고 꿋꿋하게
버틴다면,
조만간 포커스 리스트에서 보시게 될
겁니다.
엘리엇입니다.
전체 자산 기준 리스크와 개별 매매의
리스크를 어떻게 조율하시나요?
포지션 비중을 12%나 25%로 고정해서
진입하시던데,
이런 비중은 전체 자산 대비 리스크가
특정 범위 안에 들어올 때만 수용하는
항상 전체 자산 기준 리스크에서부터
역산해서 비중을 결정합니까?
브랜든, 먼저 답변해 주실래요?
브랜든: 네, 당연하죠.
저희는 항상 전체 자산 대비 리스크가
어느 정도인지 꿰뚫고 있습니다.
계산은 간단합니다.
한 종목에 25% 비중을 싣고 스탑로스를
5%로 잡는다면,
저희는 항상 이 수치를 염두에 둡니다.
전체 자산 대비 리스크는 1.25%가
되겠죠?
하지만 종목들이 상승하며 수익이 쌓이기
시작하면,
자산 대비 허용 리스크도 빠르게
늘어납니다.
특정 임계점을 넘어서기 전까지는 리스크가
추가되는 것에 대해 크게 걱정하지
마크리치: 더 명확히 말씀드리자면,
저희는 개별 종목 매매 건마다 전체 자산
대비 리스크를 파악하고 있고,
계좌에 있는 모든 포지션의 리스크를
합산한 총량도 알고 있습니다.
브랜든: 매일매일 확인하죠.
마크리치: 네, 매일 체크합니다.
내 계좌가 박살 날 최악의 시나리오가
발생하면 자산이 얼마나 깎이는지 항시
브랜든: 네, 절대적으로요.
마크리치: 질문하신 분이 짚어주신 바로 그 이유
때문에,
저희는 스탑 폭이 평균치보다 넓은
종목에는 절대로 큰 비중을 싣지
코스타스가 월요일에 CRS를 샀다고
하네요.
수익이 7%에 도달했을 때 리스크를
줄였습니다. 네, 아주 좋네요.
만약 이 주식이 그 레벨에서 매물을
소화하고 다시 돌파한다면,
팔았던 물량을 재매수하는 게
합리적일까요?
일반적으로 이미 리스크를 줄여둔 종목에
피라미딩을 하시나요?
가끔은 딜러가 어떤 다음 패를 뒤집어
보여줄지 기다려봐야 할 때가 있죠.
이것이 바로 치트나 로 치트 매매가 가진
최고의 장점입니다.
특히 저는 이럴 때 로 치트를 아주
사랑합니다.
물론 이 차트는 선명한 로 치트가 아니기
때문에 완벽한 예시는 아닙니다만,
주가가 전고점을 뚫고 베이스를 완전히
돌파하기도 전에,
이미 저점 부근 로 치트에서 2~3R의
수익을 달성하고 포지션을 정리할 수
당신은 두 마리 토끼를 다 잡는
셈입니다.
초기 진입의 리스크를 완전히 제거한
든든한 상태에서,
주가가 그 위에서 어떻게 셋업을 만드는지
느긋하게 지켜볼 수 있으니까요.
코스타스 님은 이 피벗을 통과할 때
타이트한 스탑을 걸고 진입해서
여기서 절반을 수익 실현하신 것 같네요.
자, 이제 그냥 느긋하게 기다리면
됩니다.
만약 주가가 이렇게 수직으로 미친 듯이
솟구쳐서 연장된다면,
그냥 오를 때마다 기분 좋게 팔아치우면
그만입니다.
하지만 만약 주가가 여기서 손잡이를
만든다면 어떨까요?
정상적인 주가 움직임과 비정상적인
움직임의 차이를 간파할 수 있게 되면,
여기서 발생하는 풀백 매수 시그널에 맞춰
물량을 조금 더 채워 넣을 수 있습니다.
그리고 그것이 멋진 손잡이 패턴으로
완성되며 위로 뻗어나갈 때,
기존 포지션과 추가 매수한 물량을 통째로
들고 쭉 치고 나가는 겁니다.
전개될 수 있는 시나리오는 다양합니다.
하지만 주식이 기관의 강력한 매집 하에
올바르게 움직이고 있다면,
우측면에서 당신이 물량을 재추가할 수
있는 기술적 타점은 기껏해야 3~5가지
하지만 여기서 가장 칭찬하고 싶은 건,
코스타스 님이 비중을 점진적으로 조절하며
포지션을 핸들링하는 방식을 제대로
아주 잘하셨습니다.
특히 지금처럼 수익 내기 험악한 시장
환경에서는 저라도 무조건 작은 비중으로
당신이 미친 듯이 감이 좋아서 손대는
단기 트레이딩마다 수익이 폭발하는 상황이
지금 여기서 무리하게 큰 베팅을 할
이유는 전혀 없습니다.
다니엘이 말하길, 지금이 SPY에
진입하기 딱 좋은 타이밍인 것 같네요.
모델을 트레이딩하는 이야기라면, 모델의
신호에 동기화되어야 하겠죠.
하지만 저희는 저희 개인 계좌에서 모델을
맹신하고 매매하진 않습니다.
그리고 당신이 묘사한 방식대로 SPY를
거래하지도 않고요.
그래서 어떤 의도로 쓰신 건지 100%
확신이 서진 않네요.
차트의 우측면만 놓고 본다면,
저라면 여기서 절대 S&P 지수를
매수하지 않을 겁니다.
제가 인덱스를 거래할 때는,
그것이 개별 주식과 똑같은 매수 기준을
충족할 때뿐입니다.
타이트한 우측면이 형성되어야만 하죠.
물론 상황에 따라 SOX나 SMH 같은
인덱스가 훌륭한 셋업을 보여주면
그 역시 우측면이 타이트하고 VCP
특성이 뚜렷하며 나의 리스크가 아주
프랑코의 질문입니다.
관심 종목을 구성할 때 좀 더 체계적이고
효율적으로 관리하는 팁이 있을까요?
티커들이 뒤죽박죽 섞여서 포커스 리스트에
25개가 넘는 종목이 쌓이다 보니 장
브랜든,
저희가 이 수많은 종목들을 어떻게
통제하는지 팁을 좀 나눠주시겠어요?
브랜든: 아, 네.
시장 분위기가 좋을 때는 저희도 25개씩
종목을 올려두곤 합니다.
핵심은 장이 열리기 전에 모든 알람
세팅을 끝내두는 겁니다.
장중에 일일이 차트를 클릭하며 수작업으로
움직임을 쫓아다니지 않기 위해서죠.
설정해둔 가격을 주가가 돌파하면 삐빅,
XYZ 주식이 목표가를 뚫었습니다 하고
화면에 알림이 뜹니다.
만약 매수하기로 마음먹었던 종목이라면
알람이 울리는 즉시 매수 버튼을
미리 주문을 대기시켜 놓고,
전송 버튼 하나만 딸깍 누르면 되도록
만반의 준비를 해두는 거죠.
저희에게 알람 기능은 생명줄이나
다름없습니다.
이걸 놓치면 모든 걸 다 놓치니까요.
가끔은 주가가 피벗을 뚫기 직전의 상황을
예의주시하기 위해,
피벗보다 살짝 낮은 가격에 미리 알람을
걸어두기도 합니다.
하지만 프랑코 님,
지금 같은 시장 상황에서 매일 25개의
티커를 지켜본다는 건 제가 보기엔 너무
관심 종목 리스트를 쫙 펼쳐놓고,
그 종목들이 실제 피벗 가격에서 얼마나
떨어져 있는지 냉정하게 리뷰해 보세요.
만약 목표 피벗까지 8% 이상 갭이
벌어져 있다면,
당장 그 종목을 오늘 장중에 뚫어지라
쳐다보고 있을 이유가 전혀 없습니다.
마크리치: 아까 SEI가 오늘 진입할 만했는지 묻는
후속 질문이 있었네요.
폭을 한번 재보죠.
이 종목을 꼭 소유하고 싶었다고 칠 때,
이 진입이 수용 가능할까요?
5% 안팎의 리스크 폭이고 RS가
99입니다.
네, 그런 관점이라면 시도해 볼
만했습니다.
저라면 좀 더 명확한 풀백 매수 타점을
선호했겠지만,
굳이 시장에 발을 담가야 한다면 이
종목에 이 자리에서 들어가는 게 최악의
아까 같이 질문하셨던 SMTC도 한번
보죠.
음, 저는 이 종목의 셋업이 SEI보다
마음에 덜 듭니다.
피벗 폭이 너무 넓거든요.
항상 폭을 재보세요.
갭 상승으로 8%를 단숨에 건너뛰었네요.
네,
이 저항선이나 이 저항선을 뚫을 때 시장
분위기가 어땠는지는 모르겠지만,
이건 훨씬 더 공격적인 도박에
가깝습니다.
그리고 하나 명심하세요. 시장 전체가 갭
상승으로 시작하는 날엔,
저희는 절대 주식을 사지 않습니다.
저희는 그런 불리한 게임에 뛰어들지
않아요.
브랜든: 네, 갭 상승 때 추격 매수하면 보통
치러야 할 대가가 훨씬 큽니다.
마크리치: 맞습니다.
장이 열렸는데 시장이 위로 갭을 띄운다?
저는 속으로 아, 제발 이러지 마라고
탄식합니다.
마크리치: 오늘 아침 엑스를 보니까 헤지펀드를
운용하는 제 친구 녀석도 똑같은 글을
갭 상승 오프닝은 정말 극혐이야라고요.
프로 트레이더들은 다 똑같이 생각합니다.
시장이 과매도 상태에서 1.5%씩 갭
상승으로 튀어 오를 때,
물론 리스크가 낮은 아주 훌륭한 진입
지점에서 돌파하는 개별 종목이 있다면 살
하지만 솔직히 오늘은 그런 A급 타점을
주는 종목이 거의 없었습니다.
갈 님이 하소연을 남기셨네요.
리스크가 낮은 피벗 포인트가 올 때까지
참고 또 참고 기다리는데,
막상 장이 열리면 관심 종목들이 죄다
위로 갭 상승하며 달아나 버립니다.
정말 너무나도 좌절스럽습니다.
제가 단언컨대,
돈을 잃는 것이 갭 상승을 구경만 하는
것보다 수백 배는 더 좌절스럽습니다.
모든 행동에는 치러야 할 대가가
있습니다.
시장에서 날아다니는 모든 종목을 다
거래하고 싶다고요? 좋습니다.
얼마든지 하십시오.
하지만 장담컨대 당신 계좌에 쌓이는
수익금은 단 한 푼도 없을 겁니다.
예전에도 강조했지만,
당신은 세상 모든 주식을 거래하는
트레이더가 되거나,
둘 다 가질 순 없습니다. 어느 쪽을
원하십니까?
아니면 철저한 규율을 갖춘 트레이더가
되거나,
저 역시 호시탐탐 노리고 기다리던
종목들이 수없이 많습니다.
하지만 막상 제가 원하는 만큼 타이트하게
조여지지 않거나 차트 모양이 맘에 들지
피눈물을 머금고 다 놓아줍니다.
그게 수익을 내기 위한 입장료입니다.
규율을 지키고 엄격한 기준을 고수하기
위해 마땅히 지불해야 하는 대가입니다.
브랜든, 우리가 이 바닥에서 산전수전 다
겪어봤잖아요.
인내심이 없고 규율을 지키지 못하면 어떤
비참한 결말을 맞이하는지 수없이
오늘처럼 주가가 갭 상승하며 날아가는 걸
놓치는 아쉬움 따위는,
원칙을 어겨서 피 같은 내 돈을 잃는
고통에 비하면 아무것도 아닙니다.
저희는 놓치는 것에 대한 두려움 따위는
전혀 신경 쓰지 않습니다.
왜냐하면 우리에겐 오랜 경험이 있고,
인내심을 갖고 기다리면 결국 우리가
원하는 완벽한 셋업이 반드시 나타날
그래서 우리는 숨을 쉬듯 무조건
리스크부터 먼저 생각합니다.
규율을 깨는 행위 자체가 가장 멍청하고
위험한 짓입니다.
그래서 우리는 그냥 가만히 앉아서 기회가
올 때까지 버티는 겁니다.
저도 압니다.
초보자 시절에는 지금이 내 인생 역전의
순간 아닐까 하는 끝없는 불확실성이
차트가 완벽하게 타이트하진 않은데 너무
사고 싶다면,
아주 작은 비중으로 찍어보듯 시작하세요.
절대로 스스로를 감당할 수 없는 손실의
늪에 빠뜨려선 안 됩니다.
저기 저 종목 보이시죠.
저도 예전에 저기서 정말 사고 싶었던
종목입니다.
레딧도 마찬가지였고요.
너무 사고 싶었지만 제가 원하는 만큼
타이트하게 셋업되지 않아서 포기했습니다.
시간이 지나서 폭등한 차트를 보면 아,
내 인생 최대의 실수야라며 후회할 수도
있겠죠.
실수였을지도 모르죠. 하지만 기회는
무한히 다시 옵니다.
바로 여기 이 순간도 마찬가지입니다.
1차 베이스로서 아주 견고하게 버텨주었기
때문에,
저 이전 구간보다 지금 이 자리가
진입하기 훨씬 매력적으로 보입니다.
시장 전체가 폭락하는 조정장 속에서도
주가가 전고점 부근까지 치고 올라가
만약 제가 완벽한 셋업을 요구하며 너무
까다롭게 굴다가 수익을 놓쳤다고 제
바로 이런 종목을 두고 하는 말일
겁니다.
하지만 제 확고한 철학은 이렇습니다.
허술하게 원칙을 무시하는 트레이더가
되느니,
차라리 지독하게 깐깐한 트레이더가 되는
길을 택하겠습니다.
왜냐하면 깐깐함은 내 계좌를 안전하게
지켜주지만,
자, 여러분은 어느 쪽을 택하시겠습니까?
허술함은 내 계좌를 박살 내고 파멸로
이끌기 때문입니다.
이 딜레마를 해결하는 유일한 방법은
이겁니다.
셋업이 내가 원하는 완벽한 형태가
아니라면,
비중을 극도로 줄여서 점진적으로
진입하십시오.
작게 시작한 뒤 주가가 내가 원하는
방향으로 타이트하게 굳어지면,
그때 비중을 더 태우면 됩니다.
아담의 질문입니다.
시간을 돌려 주식을 처음 시작하던 과거의
자신에게 단 한 가지 조언을 해줄 수
질문자: 와, 정말 훌륭한 질문이네요.
어떤 말을 해주고 싶나요?
사실 이번 주말 갈라 행사에서 이 주제를
심도 있게 다룰 예정이었거든요.
아담 님, 저희 행사 스포일러를
하셨네요.
우리가 어떻게 이 바닥에서 온갖 풍파를
이겨내고 지금의 자리에 올랐는지에 대한
당신의 질문은 그 기나긴 여정의 핵심을
관통하는 내용입니다.
제 과거의 자신에게 해주고 싶은 말은
과정 자체를 즐기고 조금만 더 인내심을
저는 모든 걸 단숨에 성취하고 싶어서
안달이 나 있었습니다.
제가 가진 실력보다 훨씬 더 빨리
벼락부자가 되고 싶었죠.
그저 묵묵히 인내하면서 트레이더로
성장하는 그 여정 자체를 조금만 더
마크리치: 브랜든, 당신은 어떤가요?
브랜든: 저도 완전히 똑같습니다.
제가 참석했던 첫 번째 마스터 트레이더
프로그램에서 마크가 해준 말이 있습니다.
이건 트레이딩뿐만 아니라 인생의 모든
영역에 적용되는 진리입니다.
우리는 단기간에 이룰 수 있는 것은
엄청나게 과대평가하고,
장기간에 걸쳐 이룰 수 있는 것은 턱없이
과소평가한다.
트레이딩의 세계에서는 이 말이 뼈저린
진실입니다.
돈, 감정,
온갖 유혹이 난무하는 시장에서 경험을
대체할 수 있는 건 지구상에 존재하지
주식 시장에 갓 뛰어든 사람들은 누구나
다 첫해에 당장 백만 달러를 벌어들일
저도 그랬으니까요.
난 무조건 첫해에 백만장자가 될 거야라고
큰소리쳤죠.
그때 제 시드머니가 5만에서 10만 달러
정도였는데,
첫해에 무려 1000%의 수익을 낼
거라고 진심으로 믿었습니다.
당연히 첫해에 1000% 수익은 어림도
없었죠, 여러분.
물론 시간이 흘러 운 좋게도 수백만
달러의 엄청난 부를 쌓을 수 있었지만요.
하지만 그 모든 성과는 피눈물 나는
경험과 흔들리지 않는 확신이 쌓인
제가 최근에 한 초보 트레이더에게 해준
말이 있습니다.
나는 당신에게 유망한 주식 종목을 줄 수
있고,
매매 기법을 떠먹여 줄 수도 있습니다.
하지만 그 매매에 대한 확신만큼은 당신
스스로 피 터지게 싸우며 얻어내야
확신은 남이 줄 수 있는 게 아닙니다.
오직 뼈를 깎는 시간과 훈련만이 만들어줄
수 있습니다.
갈라 행사에 오시는 분들은 르네의
프레젠테이션을 꼭 들어보세요.
정말 기대하셔도 좋습니다.
그녀의 강연의 핵심 주제가 바로
이겁니다.
어떻게 고통스러운 분석 과정을 묵묵히
견뎌내며
트레이더로서 가장 강력한 무기인 자신감을
장착하게 되었는지에 대한 살아있는
그 자신감은 돈 주고 살 수도, 남이
빌려줄 수도 없는 겁니다.
다른 사람에게 확신을 불어넣어 주는 게
가능이나 하겠습니까?
인간관계든, 스포츠든, 인생의 그 어떤
도전이든 마찬가지입니다.
진정한 자신감은 오직 경험의 흉터
위에서만 피어납니다.
그러니 제발 조급해하지 마시고, 자신에게
조금 더 관대해지십시오.
그리고 묵묵히 과정을 밟아 나가세요.
마크리치: 리프가 CRDO에 대해 묻습니다.
네, 이 종목은 저도 아주 예의주시하고
있습니다.
시장이 박살 나는 와중에도 미친 듯이
버텨줬거든요.
주가가 두 배로 뛰었으니 파워 플레이
요건도 갖췄습니다.
오랜 휴면기를 거치고 나온 건 아니지만,
우측면만 제대로 다져준다면 충분히 베팅해
볼 만한 매력적인 종목입니다.
제가 이 차트를 볼 때 가장 먼저 하는
일은,
내 예측이 맞았는지 틀렸는지 가장 빠르고
짧게 승부를 볼 수 있는 아주 꽉 조여진
만약 주가가 여기서 우측면을 다지지 않고
이따위로 수직 상승해 버린다면,
아까 기다리고 기다렸는데 주가가 위로
달아나 버려서 좌절스럽다고 하셨던 분의
하지만 그렇게 넓은 우측면을 쫓아가며
매수하는 데는 끔찍한 대가가 따릅니다.
주가가 이렇게 치솟고,
내일이나 모레 이 고점을 돌파할 때 추격
매수하고 스탑을 이 아래에 잡았다고
끔찍하죠. 손익비 2대 1 맞추기도
버거울 겁니다.
저는 죽어도 그런 셋업에선 방아쇠를
당기지 않습니다.
저는 내가 맞았는지 틀렸는지 눈 깜짝할
새 판가름 나는 진입 타점을 원합니다.
그래서 이 주식이 전고점 부근까지 치고
올라온 뒤,
숨 막힐 정도로 타이트하게 좁혀지는
구간을 만들어 주기를 간절히 바라는
그래야 제가 과감하게 방아쇠를 당길 수
있으니까요.
이 장대 양봉이 없다고 머릿속으로
지워보세요.
대신 이런 식으로 주가가 다닥다닥 붙어서
숨을 고르고,
2T 시나리오처럼 작은 좁혀짐이 연달아
나온다고 상상해 보십시오.
기관의 매수 열차가 예정대로 도착한다면,
주가가 그 타이트한 구간을 뚫고 나오는
순간 악성 매물대는 이미 소멸한 상태일
스탑 폭은 고작 한 자릿수 중반에
불과하겠죠.
여기서 10%만 위로 쏴줘도 저는
순식간에 2R,
3R의 막대한 수익을 거머쥐게 됩니다.
그게 제가 피 터지게 찾고 있는 유일한
사냥감입니다.
BROS 이야기는 충분히 했으니
넘어가고,
질문을 하나두개 정도만 더 받겠습니다.
조이가 질문했네요.
1월 3일에 GEV 매도 거래량이 마르는
걸 보고 진입했고...
1월 3일이요. 차트 보죠.
여기네요.
저는 이 셋업은 여러 가지 이유로
빵점짜리라고 생각합니다.
첫째, 돌진하는 벽이 너무 두껍습니다.
이 차트에서 유일하게 칭찬해 줄 구석은,
이 바닥 구간에서 주가가 나름 타이트하게
뭉쳐있다는 점 하나뿐입니다.
당신은 요 아래만 보고 계신 것 같은데,
제 눈엔 저 윗동네가 보입니다.
저 엄청난 매물대의 산을 보세요.
시뻘건 매도 물량이 겹겹이 쌓여있습니다.
이 바닥에서 주워 담아 저 거대한
저항벽을 향해 돌진하셨군요.
만약 저라면 이런 미친 짓을 했다
하더라도,
저 엄청난 매물대를 뚫고 올라가는 건
자살 행위니까요.
저 저항벽에 부딪히기 전에 무조건 비중을
줄이거나 전량 청산해서 도망쳤을 겁니다.
시장 대비 퍼포먼스도 형편없는 주식이죠.
시장에 이 녀석보다 백배 천배
먹음직스러운 종목들이 널려있습니다.
굳이 푼돈을 벌어보겠다고 찝쩍대기엔
최악의 선택입니다.
아, 조이 님이 채팅창에 급하게
정정하셨네요.
아, 죄송합니다.
GE가 아니라 GEV라고요.
제 실수네요, 조이.
알겠습니다.
그럼 제가 방금 GE에 퍼부었던 독설은
싹 다 취소하겠습니다.
GEV라면 이야기가 180도 달라집니다.
당신은 정확히 가장 훌륭한 사냥터를 노린
겁니다.
아주 공격적인 매수 타점이었죠.
여기서 주가가 바닥을 다지고 고개를 쳐들
때,
거래량이 싹 마르면서 조밀해지는 이
구간을 포착하셨군요.
만약 당신이 공격적인 승부수를 던지길
원한다면,
정확히 이렇게 매매해야 합니다.
주가가 위로 솟구칠 거란 확신을 갖고
타석에 들어선 거죠.
비중을 작게 가져가면서, 상승 시 4분의
1을 익절하셨네요.
완벽합니다. 교과서적으로 대처하셨네요.
주가가 반전할 때 진입하거나,
종가가 좋게 마감하는 걸 확인하며 비중을
늘려간 전략은 아주 훌륭했습니다.
그것이 바로 위험 지점 바로 코앞에서
리스크를 쥐어짜며 거래하는 프로들의
마지막 질문 하나만 더 받죠.
플로렌시아의 질문입니다. 브랜든에게
묻네요.
브랜든이 올린 주식 분석 글을 보면 풀
비중으로 진입한 거래들이 있었는데,
스탑이 7~8%로 꽤 깊었습니다. 예를
들면 APO요.
만약 주가가 반대 방향으로 내리꽂혔다면,
손실을 줄이기 위해 점진적으로 비중을
자르셨을 건가요,
아니면 전체 비중을 든 채로 7~8%
스탑을 그대로 맞으셨을 건가요?
브랜든: 네.
제가 올렸던 주식 분석 글에 나온 스탑은
일종의 참고용 최대 허용치입니다.
실제 제 개인 매매였다면,
전체 비중을 실은 상태에서 가만히 앉아
7~8%짜리 폭탄을 온몸으로 두드려 맞진
스탑 라인에 도달하기 훨씬 전에
점진적으로 비중을 썰어냈을 겁니다.
마크리치: 점진적으로요, 맞습니다.
브랜든: 네.
마크 미너비니 역시 똑같이 답변할
겁니다.
저희가 분석 글에서 제시하는 스탑은 이
선이 마지노선이라는 가이드라인일 뿐,
실제 트레이딩에서는 본인 스스로 리스크의
목줄을 쥐고 통제해야만 합니다.
스스로에게 냉정하게 물어보세요.
나는 전체 자산의 20~25%를 쏟아부은
종목에서 7%의 뼈아픈 손실을 온전히
전체 비중의 기준은 사람마다 다릅니다.
제 지인 중에는 전 재산을 한 종목에
몰빵하는 미친 야수의 심장을 가진 사람도
저는 제 평생의 트레이딩 커리어를 통틀어
단 한 번도 그런 미친 짓을 해본 적이
장담컨대,
전 재산을 몰빵하면서 스탑마저 타이트하게
잡지 않는 트레이더의 결말은 100%
그런 거대한 포지션을 오버나잇으로 들고
가는 것 자체가 자살 행위니까요.
만약 당신이 나는 내 자산의 25%를 이
주식에 태우고,
8%의 손실을 감당할 배짱이 있다.
그리고 그게 내 전체 계좌 수익률에
미치는 타격을 감수할 수 있다라고
그렇게 하십시오.
하지만 저희는 20~25%의 풀 비중이
들어간 상태에서 주가가 거꾸로 가면,
훨씬 더 빠르고 점진적으로 살을 도려내듯
비중을 잘라낼 것입니다.
그런 거대한 포지션에 8%짜리 거대한
스탑을 통째로 허용하는 미련한 짓은 절대
마크리치: 자, 여러분. 벌써 1시간이 다
되어가네요.
채팅창에 미처 다루지 못한 수많은
질문들이 쌓여 있다는 거 잘 압니다.
다음 세션을 위해 잘 간직해 두시면,
그때 꼭 답변해 드리겠습니다.
이번 주말 갈라 행사에 참석하시는 모든
분들,
곧 뵙게 되어 정말 영광입니다.
오셔서 절대 부끄러워하지 마세요.
화면 너머로만 보던 그 수많은 익숙한
이름들과 직접 얼굴을 마주하고 인사를
행사에 오시는 분들은 현장에서 뵙고,
못 오시는 분들도 이번 주말 스터디 세션
영상으로 찾아뵙겠습니다.
다음 라이브 Q&A는 화요일에 마크
미너비니, 밥 와이스먼,
그리고 제가 다시 돌아와서
진행하겠습니다.
주말에 뵙기를 바랍니다.
조심히 들어가세요.
브랜든: 안녕히 계세요.
마크리치: 감사합니다.