밥와이스먼: 좋은 아침입니다.
미너비니 프라이빗 액세스 트레이닝 룸에
오신 것을 환영합니다.
저는 밥 와이스먼입니다.
제 목소리가 크고 선명하게 들리시면 손을
들어주시겠어요?
모두 주말 잘 보내셨기를 바랍니다.
갈라 행사에 오신 모든 분들 즐거운 시간
보내셨기를 바라고,
많은 분들을 직접 뵙게 되어 정말
좋았습니다.
제가 응원하는 이글스도 이겨서 이번 주말
슈퍼볼에 진출하게 되어 기쁘네요.
자, 마크 리치도 모시겠습니다. 좋은
아침입니다, 마크.
마크리치: 좋은 아침입니다, 밥. 여러분 좋은
아침입니다.
저도 밥의 말에 전적으로 동감합니다.
여러분이 보내주신 따뜻한 말씀과 악수에
진심으로 감사드립니다.
정말 압도적이면서도 멋진 주말이었습니다.
제 목소리도 잘 들리시는지 손을 들어
확인해 주시겠어요?
밥와이스먼: 좋습니다.
오늘 세션은 생일의 주인공, 마크
미너비니와 함께 시작하겠습니다.
좋은 아침입니다, 마크.
마크미너비니: 좋은 아침입니다. 파티와 주말 행사에
오셨던 분들은 아시겠지만,
제가 이번 주말에 스터디 세션을 진행하지
못한 이유는 아직도 파티의 여독에서 회복
중이기 때문입니다.
정말 엄청난 주말이었죠.
오지 못하신 분들을 위해 저희가
하이라이트 영상을 준비 중입니다.
머지않은 미래에 또 이런 행사를 할 수
있기를 바랍니다.
시장 이야기를 해보죠. 주말에 시장에
대해 말씀드리지 못했으니,
현재 상황과 제 생각을 짧게 요약해
드리겠습니다.
우리는 여기서 우측면을 따라 상승하는
후속 움직임을 보았습니다.
지난주 후반에 거래량이 증가하며 갭
상승이 나왔죠.
하지만 겉보기에 매집의 흔적이 보인다고
해서 무작정 시장에 뛰어들면 안 됩니다.
우리가 확인해야 할 것들이 있습니다.
첫째, 매도 우위의 부재입니다.
시장이 저점에서 반등하려 할 때 즉각적인
매도세가 나타나지 않아야 합니다.
또 그럴지 아닐지는 지켜봐야 합니다.
둘째, 물론 셋업이 형성되는 주식들을
찾아야 합니다.
우측면을 따라 올랐으니 여기서 조정을
받는 것은 정상적입니다.
매도세가 없고 주식들이 셋업을 형성한다면
그것이 최상의 시나리오입니다.
한 가지 긍정적인 점은 인베스터스
인텔리전스의 강세 비율이 10포인트나
급락했다는 겁니다.
시장에 공포가 유입되는 것을 보는 건
아주 좋은 징조였습니다.
그리고 그 지점부터 시장이 반등했죠.
저는 강세 심리가 예전의 위험했던
수준으로 다시 올라갈 것이라 생각하지
않습니다.
그러니 지금은 다시 개별 주식에 집중해야
할 때입니다.
네,
지금은 개별 주식을 찾고 소규모로 몇몇
포지션을 매수하기 시작할 때입니다.
종목들이 돌파한다면 셋업되는 종목들을
강조해 드릴 겁니다.
만약 시장에 매도세가 출회하여 한 차례
더 하락하며 저점을 깬다고 가정해
봅시다.
그렇더라도 이미 돌파한 주식들은 조정을
받을 뿐,
스탑아웃 당하지 않을 수도 있습니다.
약세장이나 조정장에서 현금을 들고 시장
진입을 노릴 때 이해해야 할 매우 중요한
사실은,
주도주는 시장이 바닥을 찾는 동안에도
먼저 바닥을 치고 베이스를 돌파하며
시장을 이끈다는 점입니다.
물론 정반대의 상황도 가능합니다. 시장은
상승하며 신고가를 경신하는데,
주식들은 우측면을 타고 너무 연장되어 살
수 없는 상태가 될 수도 있습니다.
그럴 땐 셋업이 나올 때까지 인내심을
갖고 기다려야 합니다.
어느 쪽이든, 개별 주식이 최종적인
결정권을 가집니다.
이것이 저희의 방식이고, 늘 효과가
증명된 방법입니다.
저는 여전히 SPY 공매도 포지션을
유지하고 있습니다.
만약 개별 주식 셋업이 나와서 제가 롱
포지션을 잡을 수 있다면,
SPY 공매도가 1% 손실로 스탑아웃
당해도 전혀 상관없습니다.
오히려 제가 바라는 시나리오입니다.
공매도는 제게 장기적인 수익 창출 수단이
아닙니다.
갈라 행사와 생일 파티 영상들이 트위터에
많이 올라오고 있더군요.
정말 엄청났습니다. 두 행사를 합쳐 약
1800명 정도가 참석했습니다.
와주신 수많은 분들과 여러분의 우정,
충성심에 깊이 감사드립니다.
못 오신 분들은 다음 기회에 꼭 뵙기를
바랍니다.
자, 이제 질문을 받아보죠.
알렉스가 SFM에 대해 질문했습니다.
이미 많이 올랐다는 사실이 평가에 영향을
주나요?
그래서 오늘 매수하지 않으셨나요?
사실 이 종목은 엄청 멀리 온 건
아닙니다.
예전에 논의했던 이 지점부터 새로운
2단계 상승 추세의 초기 단계였죠.
물론 여기서 꽤 올랐고 더 오를 수도
있습니다.
하지만 제가 우려하는 건 바로 이 가속
상승 구간입니다.
대략 30% 정도 상승했는데,
아주 거대한 클라이맥스는 아니지만 약간의
클라이맥스 기미가 보입니다.
여기서 한 번, 두 번, 세 번,
큰 상승 이후 벌써 네 번째 가속 상승
구간입니다.
게다가 V자 형태로 반등하고 있죠.
종합해 볼 때 트레이딩 자체는
가능하겠지만,
우측면의 개발이 부족해 후반기 느낌이
납니다.
제 기준엔 미치지 못하네요.
데이비드가 ATMU에 대해 묻습니다.
지난주에 놓쳤는데 오늘 치트 매수가
유효한가요?
지난주에 놓치셨다면 그건 바닥 잡기였을
겁니다.
여기서 안정화되며 저점에서 반전이
나왔으니까요.
하지만 지금은 우측면을 타고 솟구친
상태라 치트 영역이 절대 아닙니다.
여전히 시간 압축 상태이며,
제가 진입하려면 우측면이 제대로
구축되어야 합니다.
저라면 이 우측면을 따라 올라갈 때 사지
않겠습니다.
이탈리아에서 온 신규 회원 로베르토의
질문입니다.
마크 리치의 2024년 평균 포지션
규모를 묻네요.
마크리치: 정확한 수치는 없지만 대략 평균
10%에서 12.5% 사이였던 것
같습니다.
마크미너비니: 라비가 WWW의 초기 포지션 셋업에 대해
묻습니다.
확률이 낮은 매매인가요? 제 관심 종목에
있는 녀석입니다.
꽤 강하고, 2단계 상승 추세로 접어든
초기 단계죠.
실적 발표 이후 50일선에 안착하지 않고
여기서 헐거워지기 시작했습니다.
저는 이 매물대 저항선 아래에서 더
타이트해지기를 바랐는데 셋업이 조금 더
다듬어져야 할 것 같네요.
VCP 액션을 조금 더 보여준 뒤
돌파하면 훨씬 건설적일 겁니다.
금요일에 목요일 저점을 스탑으로 잡고
풀백 매수를 하셨다가 오늘 아침에
털리셨군요.
아주 작은 손실로 막았습니다.
지금은 변동성이 커지고 있으니 복수
매매를 하려고 공격적으로 덤빌 때가
아닙니다.
복수 매매를 하려면 차트가 이전보다 더
개선되고 완벽해졌을 때 해야 합니다.
초기엔 로 치트 등에서 다소 엉성하게
샀더라도,
우측면을 구축하며 개선된 차트에서는
가격이 더 높아졌더라도 과감하게 진입할
수 있습니다.
가장 싼 가격이 아니라 올바른 가격을
찾는 거니까요.
마크리치: 더 나은 셋업을 거래하는 것이 최고의
복수다. 아주 명언이네요.
마크미너비니: 다음 질문, 다미아노 미너비니 씨네요.
이탈리아 바리 근처 몰페타에 사신다고요?
제 가족도 바리 출신입니다.
반갑습니다.
질문은 매수 지점 대비 알람을 얼마나
가깝게 설정하느냐입니다.
상황에 따라 다릅니다.
제가 모니터 앞에 앉아 거래할 준비가
끝난 상태라면 1~2센트 아래에 바짝
붙여둡니다.
자리를 비우거나 휴대폰 알림을 받아야
한다면 20~50센트 아래로 여유를
둡니다.
이전 고점을 돌파할 때 알람이 울리도록
설정하기도 합니다.
다미아노 님의 두 번째 질문,
PEGA가 1월 15일에 털어내기 이후
매수 가능했나요?
어떻게 관리해야 하죠? 이건 전형적인
하더웨이 크로스오버 패턴입니다.
돌파 후 털어내거나, 돌파 실패 후
저점을 깨고 다시 급등하는 형태죠.
이걸 매수하려면 13일 고점을 넘어서는
이 풀백 지점에서,
즉 위험 지점 근처에서 진입했어야
합니다.
저점을 이미 털어냈기 때문에 손절 폭이
3~4% 정도로 리스크가 매우 낮습니다.
CIEN 질문입니다.
최근 3일 피벗의 저점을 스탑으로 삼은
치트 매수인가요?
네, 가속 상승이 있었지만 이제 막
방향을 튼 상태라 확률은 괜찮습니다.
하지만 베이스가 작아서 시간이 더 필요할
수 있습니다.
매수 가능하지만 저는 매수하지 않은
종목입니다.
치트 매수가 맞으며, 돌파 시 당일
저점을 스탑으로 잡는 게 좋습니다.
장악형 음봉이 나와 변동성이 커지는 건
원치 않으니까요.
만약 털리더라도 차트가 다시 좁혀지며
개선된다면 새로운 진입점을 노릴 수
있습니다.
SPY가 1월 2일 저점을 하향 돌파할
확률이 높다는 걸 어떻게 알고 공매도를
추가하셨나요?
그냥 42년 동안 시장을 지켜보며 얻은
직감입니다.
하지만 여러분이 이걸 굳이 따라 하거나
걱정할 필요는 없습니다.
지수를 시장 건전성의 메인 지표로 삼지
마시고,
개별 주식의 흐름에 집중하십시오. 돈은
거기서 벌립니다.
제리가 BE에 대해 묻습니다. 매수
가능해지려면 무엇이 필요한가요?
제 관심 종목에 있습니다. 좁혀짐이
필요합니다.
크게 상승한 후 25%나 조정을 받았고
50일선까지 회귀했습니다.
가장 강한 주도주들은 보통 이렇게 깊게
조정을 받지 않기 때문에 상대적으로 약한
종목입니다.
며칠 더 좁혀지는 걸 지켜봐야 합니다.
그렉이 RKLB에 대해 묻습니다.
금요일 저점에 사서 오늘 아침 리스크를
줄였습니다.
남은 물량은 20% 수익 중이고 평균
수익률은 4%입니다.
전량 매도해야 할까요? 엄청난 대박을
터뜨리셨네요.
트럼프 대통령이 화성에 우주비행사를
보내겠다는 공약 뉴스 때문에 폭등한
종목입니다.
저라면 뉴스에 의한 상승이므로 분명히
리스크를 줄였을 겁니다.
수익이 워낙 커서 아주 소량만 팔아도
리스크 방어가 될 테니까요.
나머지는 본인의 선택입니다. 평균
수익률을 훌쩍 넘는 훌륭한 결과입니다.
패트릭의 HUBS 질문입니다.
치트 진입 셋업으로 점수를 얼마나
주시나요?
기술적으로 보면 72%의 깊은 조정을
겪은 후 2단계 상승 추세로 진입하는
초기 단계입니다.
상승 폭이 파워 플레이 요건을 충족할
만큼 강력하진 않습니다.
여전히 조심스럽게 접근해야 하며,
여기서 타이트하게 좁혀진 뒤 반전하거나
피벗을 돌파할 때 포지션을 시작할 수
있을 겁니다.
SRRK 질문입니다. 포커스 리스트
후보인가요?
아주 타이트하고 좋아 보이네요. 10월
긍정적인 임상 결과에 이어,
11월엔 경쟁사 임상 실패라는 겹호재가
있었습니다.
타이트함을 잘 유지하고 있어서 아주
긍정적입니다.
자세히 살펴보고 매수 후보로 올릴지도
모르겠네요.
안더스가 RVRK 매매 평가를
요청했습니다.
15일 돌파 시 매수하고 13일 저점에
5.5% 스탑을 걸었다가 16일에
스탑아웃 당했습니다.
5.5% 스탑이 너무 타이트했나요?
10일 저점을 잡았다면 9% 스탑이라 제
기준에선 너무 컸습니다.
조금 더 좁혀지길 바랐던 종목입니다.
당신은 털어내기의 희생양이 된 것일 뿐,
스탑이 너무 타이트했던 게 아닙니다.
결과론적으로 스탑아웃 당했다고 해서
타이트했다고 자책하지 마세요.
9% 리스크를 감당할 수 없었기에
5.5% 플랜을 따른 것이고,
스스로 훌륭하게 계획을 지켰습니다. 단지
운이 없었을 뿐입니다.
하프리트의 SMTC와 BKV 질문입니다.
BKV는 쐐기형 상승을 보이고 있어서
오늘 아침 관심 종목에 뒀지만 포커스
리스트에는 올리지 않았습니다.
코스타스가 오늘 매수한 WAY 셋업에
대해 묻네요.
이 종목은 파워 플레이라고 부르기엔
상승폭이 부족합니다.
얕은 베이스에서 작은 갭을 띄운 풀백
매수로 보이네요.
나쁜 매수는 아닙니다.
오늘 저점까지 6% 정도 여유가 있으니
약간의 변동성 룸을 주고 지켜보세요.
비중이 크다면 분할 손절을 써서 리스크를
통제하는 것도 방법입니다.
솔로몬의 GEV 1월 2일 매수
평가입니다.
오늘 일부 팔고 실적 발표까지 들고 가려
합니다. 훌륭합니다.
아주 타이트한 매수였습니다.
악성 매물대를 갭으로 뚫어냈고 풀백도
매우 성공적이었습니다.
풀백 시 종가들이 타이트하게 뭉쳐 있는
것은 전형적인 매집의 흔적입니다.
갭 상승은 놀라운 일이 아니죠.
모든 게 순조로우니 이젠 어디서 수익을
챙길지 고민하시면 됩니다.
챔피언의 마인드셋과 주식 트레이딩에서의
겸손함 사이의 역설을 어떻게 조율하나요?
챔피언의 마인드셋이 곧 겸손함입니다.
마이클 조던이나 코비 브라이언트 같은
진짜 챔피언들은 제가 아는 가장 겸손한
사람들입니다.
이번 주말에 전용기를 타고 올 만큼
엄청난 부와 성공을 거둔 제 친구들도
놀랍도록 겸손합니다.
자신감과 겸손함은 상충하는 게 아닙니다.
만약 트레이딩에서 겸손함을 배우고
싶다면,
그냥 트레이딩을 계속해 보세요.
시장이 알아서 당신을 겸손하게 만들어 줄
겁니다.
조지가 APP 돌파 시 10% 비중으로
샀다가 스탑아웃 되었습니다.
기술적 셋업은 별로였지만 펀더멘털과 RS
99를 믿고 베팅했는데 원칙을 너무 늘린
걸까요?
아니요, 엄청난 억지는 아니었습니다.
주도주에게 그 정도 기회는 줄 수 있죠.
재빨리 스탑아웃하고 손실을 짧게 끊어낸
점도 훌륭합니다.
다만 저라면 그런 식으로 매매하진
않습니다.
아무리 펀더멘털이나 경영진이 훌륭해도
기술적 셋업이 제 기준을 충족하지 못하면
억지로 합리화하며 뛰어들지 않으니까요.
마이클이 오늘 AORT 매수 이유를
묻네요.
우리가 산 게 아니라 마크 리치와
브랜든이 올린 타점입니다.
마크리치: 네, 훌륭한 풀백 매수였고 주가가 빠르게
수익권으로 움직였죠.
마크미너비니: 완벽한 피벗은 아니었지만, 탄탄한 실적과
펀더멘털을 갖춘 종목이었습니다.
하락 시 스탑 폭이 5~8% 정도로
여유로워서 변동성을 견딜 룸이
넉넉했습니다.
그런 점들을 종합해 고려한 훌륭한
선택이었습니다.
데빈이 NVDA가 다시 셋업 중인지
묻습니다. 아니요.
베이스를 다지는 중이긴 하지만 강한 하락
반전을 맞은 상태입니다.
아직 우측면이나 피벗이 전혀 구축되지
않았습니다.
셋업의 1단계인 단순 베이스 형성 단계일
뿐입니다.
마크리치: 탐린의 질문입니다.
지난주 제가 관심 종목 리스트가 잘
작동하고 있다고 한 게,
주가가 올라서 그런 건가요,
아니면 저위험 진입 타점을 줘서 그런
건가요?
시장이 저점에서 반등할 때 그 종목들이
함께 주도적으로 움직이며 참여했기
때문입니다.
물론 갭 상승한 종목이 많았지만,
매도세가 없는 걸 확인한 후 풀백 매수나
높은 손잡이 같은 피벗 조정을 노릴 수
있는 상황이었습니다.
마크미너비니: 초보자 리테쉬가 시각화 루틴에 대해
묻네요.
저는 아침에 눈을 뜨면 바로 일어나지
않고 5~10분 정도 침대에 누워 하루를
머릿속으로 시각화합니다.
선물 지수를 체크해 갭 상승이나 하락에
대비하고,
내 포트폴리오를 복기하며 우선순위를
정리하죠.
세상엔 틱톡 같은 신경을 뺏는 유혹이
너무 많습니다.
그래서 명확한 계획을 머릿속에 세팅하고
하루를 시작합니다.
밤에 잠들기 전에도 5분간 복식 호흡과
명상을 하며 하루를 복기합니다.
내가 세운 계획과 실제 행동 사이의
간극을 파악하고,
그 간극을 끊임없이 좁혀나가는 과정이 제
시각화 루틴의 핵심입니다.
후안의 50일과 200일 이동평균선
질문입니다.
시장 건전성 파악에 어떻게 쓰나요? 매일
들여다볼 지표는 아닙니다.
시장이 200일선 위에서 한참 오르고
있는데 정작 200일선 위에 있는 주식
비율이 35%에 불과하다면,
시장 내부에 거대한 괴리가 발생했고
대부분의 주식이 조정을 받고 있다는
뜻입니다.
이런 흐름의 변화를 감지할 때 주로
활용합니다.
SOC가 포커스 리스트 후보인가요?
아닙니다.
더 조밀하게 타이트해져야 합니다.
프랭크가 113달러에 산 SKYW입니다.
좋은 매수였나요?
저도 아침에 사려고 했지만 호가창
스프레드가 벌어져 있어서 포기했습니다.
저는 매수 직후 큰 손실을 안고 시작하는
걸 아주 싫어하거든요.
최근 돌파 매매가 크게 성공하는 시장
흐름도 아니었고요.
하지만 차트상으로는 훌륭한 털어내기 후
타이트해진 좋은 형태였습니다.
저항 매물대를 소화하느라 시간이 좀 더
걸릴 순 있겠지만,
여기서 한 번 더 타이트해진다면
적극적으로 고려할 만합니다.
조셉이 평균 수익 8%, 평균 손실
3.6%,
승률 41%인데 어떻게 개선할지
묻습니다. 8% 수익도 좋지만,
스윙 트레이더의 이상적인 최적 구간인
10에서 12%로 끌어올리면 더
좋습니다.
무엇보다 리스크를 타이트하게 조이세요.
승률은 시장 환경의 영향을 많이 받지만,
손실 폭은 우리가 매수 전부터 100%
통제할 수 있는 유일한 변수입니다.
통제 가능한 것부터 집중적으로
조율하십시오.
조이가 GEV를 예로 들며 인사이드
데이의 중요성을 묻습니다.
거래량이 적은 게 우려되나요?
인사이드 데이는 변동성 축소의 전형적인
현상입니다.
조정받을 때 거래량이 줄어들고 종가가
일관되게 고점 부근에 몰려 있다면,
이건 매도가 아니라 세력의 매집입니다.
가격과 거래량을 함께 보는 법을
익히세요.
폴이 GTLS를 샀습니다. 차트가 약간
헐겁긴 하지만,
상승 중에 매수했고 분할 스탑이
타이트하게 걸려 있어서 나쁘지 않습니다.
RDDT 15일 매수입니다.
피벗도 없이 우측면을 질주하는 주식을
따라 사는 건 추천하지 않습니다.
차라리 그 전날 풀백 조정을 받을 때
진입하는 편이 훨씬 나았습니다.
켈리가 장기 SPY 투자의 비중 축소 후
언제 다시 재진입할지 묻습니다.
만약 SPY가 다시 사상 최고가를
경신한다면 깔끔하게 항복하고
재진입해야죠.
혹은 시장이 가벼운 거래량 속에 조정을
받으며 우측면을 탄탄하게 구축한다면 그
풀백에서 재매수할 수 있습니다.
하지만 401k 같은 장기 투자라면,
그냥 시스템 모델의 신호를 묵묵히 따르는
것이 잔재주를 부리는 것보다 훨씬
안전합니다.
제 감각과 조언은 단기 개별 주식
트레이딩에 맞춰져 있으니까요.
카비타가 COST를 951달러에
샀습니다. 제 기준엔 미달입니다.
피벗도 없고 그냥 바닥 잡기에
불과합니다.
코스트코가 훌륭한 기업인 건 맞지만,
기술적 셋업이 부족해 지금 당장 관심
없습니다.
주말 행사에서 수많은 선물을 보내주신
분들께 깊이 감사드립니다.
제가 태어난 1965년 1월 22일 자
오리지널 월스트리트 저널을 선물로
받았는데 정말 감동적이었습니다.
GEO 1월 8일 매수 후 절반 익절,
남은 물량 홀딩 중입니다.
저도 안 사서 배가 아플 정도로 부러운
매매네요.
시장 하락에도 50일선까지 밀리지 않고
굳건히 버텼습니다.
풀백 종가들이 상단에 타이트하게 뭉친
완벽한 매집의 흔적이었습니다.
기술적 위반도 전혀 없습니다. 훌륭한
트레이딩이었습니다.
글렌의 하락장에서도 주식을 사도
됩니까라는 질문입니다.
만약 주식들이 셋업을 형성하고 돌파하며
수익을 내준다면,
지수가 좀 떨어지더라도 그건 진정한
하락장이 아닙니다.
지수보다 개별 주식의 흐름을
우선시하세요.
크레이그, SPY가 이중 바닥인가요?
그걸 뭐라고 부르든 아무 의미 없습니다.
에단, 주가의 타이트함을 볼 때 시가와
종가만 보나요?
하루 전체 변동폭을 다 봅니다.
차트의 대칭성이란 무엇이냐는 질문입니다.
제 책을 꼭 읽어보세요.
좌측 하락 폭과 우측 상승 과정이 균형을
이루며,
우측면이 조밀하게 좁혀지는 VCP 액션이
대칭성의 핵심입니다.
죄송하지만 12시 30분에 새로운 플랫폼
개발자들과 중요한 미팅이 있어서 이만
가봐야겠습니다.
갈라 행사에서 받은 피드백을 수용하여
최종 완성도를 높이고 있습니다.
빠르면 30일,
늦어도 45에서 60일 내에는 새
플랫폼을 여러분께 선보일 수 있을
겁니다.
나중에 뵙겠습니다.
마크리치: MRVL 질문입니다. 제 2차 관심
종목에 있습니다.
실적 발표 후 타이트해지려 시도 중인데,
아직 뚜렷한 피벗이 없습니다.
풀백 매수 타점이나 손잡이가 만들어질
때까지 우측면을 더 구축해야 합니다.
RJTI는 절대 매매 금지 종목입니다.
고점 대비 70%나 폭락했고 거대한 악성
매물대에 갇혀 있습니다.
파워 플레이 후보였지만 20% 하락
한계선을 뚫고 박살 났으므로 더 이상
고려 대상이 아닙니다.
브랜든, PLNT가 캡 패턴인가요?
브랜든: 캡 패턴이라 부르기엔 베이스 기간이 너무
짧습니다.
하지만 주가가 얌전하게 조정을 받으며
인사이드 데이로 타이트함을 유지하다가
다시 치고 올라온다면,
저위험 진입 타점으로 훌륭한 매수 기회가
될 수 있습니다.
마크리치: 존의 질문입니다.
트럼프 취임식 관련주 등 아침에 알람이
47개나 울려서 감당이 안 됐습니다.
장 시작 전에 미리 분석을 끝내놓아야
합니다.
포커스 리스트가 30개라도 그날 진짜
집중할 1에서 4개 핵심 종목으로
리스트를 압축하세요.
시장이 갭 상승으로 날뛸 때는 더욱
침착하게 대응해야 합니다.
DASH 금요일 매수입니다. 저도 2차
리스트에 두고 보는 종목입니다.
50일선을 깨고 내려온 건 별로지만,
7% 정도의 얕은 조정을 거치며 치트
매수를 노릴 만한 타이트한 모습을
보여줬습니다.
비중을 작게 싣는다면 충분히 수용 가능한
매매입니다.
칼리드가 16일에 IBKR을
매수했습니다. 아주 좋은 예시입니다.
주가가 안정화되며 타이트해질 것을
예상하고 포지션의 일부만 먼저 진입하는
전략입니다.
주가가 예상대로 좁혀지면 비중을 늘리고,
안 가면 바로 자를 수 있는 훌륭한
핸들링입니다.
줄리아가 오늘 아침 EAT를
매수했습니다.
피벗도 없이 쐐기형으로 너무 길게 연장된
상태라 저는 절대 안 삽니다.
진정한 매수 타점은 과거의 완벽한 대칭형
베이스를 돌파할 때였습니다.
그때 사서 지금까지 들고 있다면 50일선
브레이크이븐 규칙으로 길게 끌고 갈
만합니다.
원자재나 암호화폐에 대한 마크 미너비니의
원칙이 통하나요?
당연히 통합니다.
하지만 원자재나 에너지 관련주는 일반
주식과 사이클이 반대로 움직이는 경향이
있어 주의해야 합니다.
뻔한 실적이나 뉴스가 나올 땐 이미
시세가 끝난 경우가 많아 저는 낮은
위치의 로 치트를 선호합니다.
반면 비트코인 같은 암호화폐는 펀더멘털
분석이 어렵고 오직 수요 공급과 대중의
탐욕과 공포로만 움직이기 때문에,
오히려 우리의 기술적 차트 분석 우위가
완벽하게 들어맞는 최고의 사냥터입니다.
밥와이스먼: 자, 슬슬 마무리할 시간입니다.
이번 머틀 비치 갈라와 생일 파티에 전
세계 50개국에서 오신 수많은 회원분들을
만나 뵙게 되어 영광이었습니다.
시장에 대한 열정을 공유하는 최고의
시간이었습니다.
마크리치: 저도 동감합니다. 악수와 포옹을 나누며
정말 벅찬 감동을 느꼈습니다.
목요일 Q&A 세션에서 다시
찾아뵙겠습니다. 감사합니다. 안녕히
계세요.