마크미너비니: 여러분 안녕하세요.
2025년 1월 12일 자 미너비니 온
더 마켓 주간 보고서에 오신 것을
환영합니다.
머틀 비치에서 열리는 2025년 갈라
행사가 다가오고 있습니다.
참석하시는 모든 분들을 그곳에서 뵙기를
고대하고 있습니다.
교육과 재미, 그리고 특별 게스트가
함께하는 놀라운 하루가 될 것입니다.
또한 미너비니 마켓 360 플랫폼도 첫
선을 보일 예정입니다.
저희도 무척 기대하고 있으며, 시연도
진행할 계획입니다.
스탠 와인스타인을 비롯한 많은 특별
게스트들이 함께합니다.
제 오랜 친구인 에릭 위쉬 박사도
프레젠테이션을 할 예정입니다.
또 누가 있죠?
100% 이상의 수익률을 기록한 미국
투자 챔피언십 우승자 및 상위 입상자
9명으로 구성된 패널들의 라운드테이블
토론도 준비되어 있습니다.
물론 저희 스태프들도 함께하고요.
정말 멋진 시간이 될 테니 많이 기대해
주시기 바랍니다.
그리고 다음 날 저녁에는 제 생일 파티가
열립니다.
정말 엄청난 이벤트가 될 것 같네요.
현재 약 1,100명 정도가 참석할
예정이라,
정말 성대한 생일 파티가 될 겁니다.
저도 기대가 큽니다. 여러분 모두
그곳에서 뵙겠습니다.
자, 먼저 시장 건전성의 핵심 지표들부터
살펴보겠습니다.
지금 상황이 그리 좋지 않습니다. 시장은
확실히 압박을 받고 있습니다.
시장 지수는 부정적, 상승/하락 거래량은
중립입니다.
신고가/신저가와 개별 주식 참여도는 둘
다 부정적입니다.
그리고 아시다시피 STEM 모델은 11월
4일로 거슬러 올라가 꽤 오랫동안
부정적인 상태를 유지하고 있습니다.
새로 오신 분들을 위해 짚고 넘어가자면,
STEM 모델은 순전히 개별 주식만을
기반으로 합니다.
일반 시장의 요소는 전혀 고려하지
않습니다.
반면 일반 시장의 장기적인 흐름을 볼
때,
저희의 SPY 모델들은 장기 추세를
따르며 그 장기 추세와 보조를 맞추도록
설계되었습니다.
이 모델들은 실제로 여전히 강세를 띠며
매수 신호를 유지하고 있습니다.
물론 이 모델들은 매우 장기적인 관점을
지향하기 때문에,
매도 신호로 전환되려면 어느 정도 큰
폭의 하락이 필요합니다.
저점에서 반등할 때 매수 신호가 뜨려면
어느 정도의 상승이 필요한 것과
마찬가지입니다.
따라서 제가 최근 S&P를 공매도했던
것처럼 완벽한 최저점이나 최고점을
잡아내지는 못합니다.
이 모델로는 그런 식의 타이밍을 잡을 순
없습니다.
하지만 이 모델은 여러분이 추세를
이탈하지 않도록 도와주며,
신호가 바뀌는 빈도도 매우 적습니다.
또한 이 모델은 자산 배분 기능도
하므로,
비중을 단계적으로 조절할 수 있습니다.
매수/매도 신호에 따라 0%에서
100%로 전량 움직일 수도 있고,
사다리 타듯 점진적으로 비중을 옮길 수도
있습니다.
과거 성과를 보면 두 방식 모두 꽤
효과적입니다.
다시 말씀드리지만, 개별 지표들을 종합해
볼 때,
지난주에도 말씀드렸듯 우리는 현재
25%에서 50%의 현금을 확보해야 할
위험에 처해 있다고 생각합니다.
만약 시장이 여기서 더 크게 하락하거나
하락세가 지속된다면,
모델들의 메커니즘상 신호가 전환될 수밖에
없을 것입니다.
시장이 한 차례 더 하락한다면,
십중팔구 현금 비중을 25%나 심지어
50%까지 늘리라는 신호가 뜰 것
같습니다.
시장이 왜 이러는지 그 이유를 파악하고
앞뒤를 맞춰보자면,
연방준비제도가 금리를 유지하거나 인하할
것이라는 기대감이 줄어들고 있습니다.
이것이 확실히 주식 시장에 압박을 가하고
있죠.
12월 일자리 성장은 강력했지만,
높은 생산성이 이를 뒷받침하고 있습니다.
단위 노동 비용과 생산성은 경제의
인플레이션율과 90%의 상관관계를
가집니다.
따라서 당연히 우리는 이 수치들을
확인하고 싶어 하죠.
경제 자체는 괜찮은 편입니다.
제가 잠시 후에 말씀드릴 골디락스
시나리오에 있어서 경제 상황은 매우
핵심적입니다.
경기 침체의 징후는 없지만, 인플레이션에
대한 우려 영역은 존재합니다.
트럼프의 감세, 관세,
추방 정책 등 트럼프가 언급하는 사안들에
대해 많은 애널리스트들이 인플레이션을
유발할 것이라고 추측하고 있습니다.
연준의 금리 인하가 보류되면서 경기
침체에 대한 우려도 제기되고 있죠.
그래서 우리는 이도 저도 아닌 중간에
끼어 있는 상황입니다.
제 생각엔 이는 일종의 줄타기이며,
단기적으로는 압박을 받겠지만 장기적으로는
여전히 상당히 좋은 결과를 낳을
것입니다.
우리가 여전히 골디락스 경제에 머물러
있기 때문에 이는 결국 매수 기회를
창출할 것이라고 봅니다.
실질 GDP나 제가 살펴보는 다른 지표들
기준으로 볼 때,
우리는 아직 그 긍정적인 범위를 벗어나지
않았습니다.
1년물 금리를 보면 꽤 안정적으로
유지되고 있습니다.
시장에 큰 문제를 일으킬 만한 촉매제
관점에서는 좋은 신호라고 봅니다.
하지만 10년물 국채 금리는
반등했습니다.
3.60%에서 4.77%를 거쳐 거의
최고점인 5.02%까지 치솟았죠.
이것이 시장에 압박을 가했습니다.
그리고 이런 현상은 투자자 심리가 매우
강세였던 시기에 발생했습니다.
지금은 심리 지수가 꺾였지만,
여전히 제가 강세라고 부를 만한 수준까지
내려오진 않았습니다.
여전히 안일한 수준에 머물러 있다고
생각합니다.
강세 수치만을 떼어놓고,
이를 강세와 약세를 합친 수치로 나누어
인베스터스 인텔리전스 설문조사의 전체적인
그림을 보면,
우리는 여전히 아찔하게 높은 영역에
있습니다.
따라서 이 심리 지수가 더 내려와야
합니다.
시장이 왜 이러는지 왈가왈부할 순
있겠지만,
무엇이 일어나고 있는지가 가장
중요합니다.
그 관점에서 보면 우리는 현재 명확한
테이프,
시장 흐름을 확인하고 있습니다.
테이프라고 하니 제 연식이 드러나네요.
스탠 와인스타인은 과거 전문 테이프
리더로 불리기도 했죠.
어쨌든 지금 시장의 테이프가 모든 것을
말해주고 있습니다.
가격과 거래량을 보면 우리는 여전히 매도
우위 장세에 있습니다.
따라서 매우 조심해야 합니다.
나스닥에서는 바로 이 갭 부근에서 최근
매집의 날,
즉 팔로우 스루 데이 시도가 있었습니다.
바닥을 치고 올라올 때 어느 정도의
매집과 함께 팔로우 스루 데이가 나오면
주의 깊게 봐야 하죠.
물론 이 날은 저점으로부터 불과 며칠
뒤에 나왔기 때문에,
설령 이 상승이 지켜졌다 하더라도
공식적인 팔로우 스루 데이로 볼 순
없었습니다.
저희가 이를 공식적인 팔로우 스루 데이로
인정하려면 최소한 며칠,
하루 이틀은 더 지나서 4일째나 그
이후에 나와야 합니다.
하지만 그 매집 시도는 즉각적인 매도세에
부딪혔습니다.
이것이 바로 매집이나 팔로우 스루 데이
이후에 저희가 확인하고자 하는
부분입니다.
매집이 대규모 매도세나 즉각적인 매도
없이 그 자리를 지켜낼 수 있는가?
하지만 바로 다음 날 꽤 큰 규모의
매도세가 쏟아졌습니다.
이로써 모든 매집 신호는
무효화되었습니다.
따라서 우리는 현재 시장을 여전히 매도
우위 장세로 간주합니다.
이런 흐름이 계속 쌓여왔죠.
가격 변동 없이 거래량만 터지는 처닝
데이가 몇 번 있었고,
그 후 큰 하락이 있었습니다.
그리고 보시다시피 지금도 매도세가 계속
이어지고 있습니다.
이 분석을 위해 제가 추종하는 두 지표가
나스닥과 NYSE입니다.
NYSE도 한번 보시죠.
나스닥과 비슷하게 고점에서부터 매도세가
쏟아졌습니다.
그리고 지금 거의 200일 이동평균선까지
다 내려온 상태입니다.
계속 50일선 아래에서 머물고 있죠.
여기서 시도했던 반등 역시 실패로
돌아갔습니다.
사실 이 날도...
지수가 소폭 오르긴 했지만 고점에서 크게
밀려 내려왔기 때문에 매도의 날로 봐야
합니다.
S&P 500을 보시죠.
이 지수는 제가 12월 9일에 공매도했던
지수입니다.
최고점에서 불과 하루 지난 시점이었죠.
다시 말하지만 숏 진입을 위한 최고의
타점이었습니다.
현재 우리는 매우 유리한 고지에
있습니다.
만약 스탑을 본전으로 내려 리스크를
완전히 제거하고 싶다면 그렇게 하셔도
좋습니다.
하지만 현재 설정된 스탑도 숏 진입가에서
불과 1%도 안 되는 거리에 있습니다.
리스크가 거의 없죠.
1% 이하의 스탑으로 현재 4%가량
수익이 나고 있으니,
리스크 대비 보상 측면에서 4R을 달성한
아주 훌륭한 성공적인 매매입니다.
다우 지수 역시 크게 하락했습니다.
제가 지적했듯 차라리 더 좁은 인덱스를
공매도했어야 했습니다.
사후에 돌아보면 제가 인덱스 선택을
잘못했다는 게 유일한 실수네요.
어쨌든 다우 지수도 보시다시피
200일선에 근접하고 있습니다.
저는 다우 지수나 NYSE가
200일선까지 내려간다 해도 전혀 놀랍지
않을 것 같습니다.
제가 포착한 하락 압력의 일부는 IBD
뮤추얼 펀드 인덱스의 수면 아래에서도
감지되고 있습니다.
우량 펀드들의 흐름을 보여주는 이 지표는
이미 200일 이동평균선 아래로
떨어졌습니다.
주간 기준으로 꽤 큰 하락을 보였고
최저가 부근에서 마감했죠.
반등도 거의 찾아볼 수 없었습니다.
아주 미미한 반등조차 없었죠.
이는 현재 시장이 바닥에 튕겨 오르는
테니스공이 아니라 퍽 깨져버리는 달걀과
같은 상태임을 보여주는 명확한
신호입니다.
테니스공 같은 반발력이 없죠.
IBD 50을 보면 상황이 약간 나아
보입니다.
제 생각에 지금 우리는 두 가지
시나리오를 고려해 볼 수 있습니다.
첫 번째는,
시장이 여기서 조금 더 조정을 받더라도
이 상승 추세를 유지하며 어느 정도
베이스를 다지는 시간을 보내는 겁니다.
그러면 셋업을 형성하는 주식들이 더 많이
나타나기 시작하겠죠.
하락폭이 그렇게 크지 않고 개별 주식들이
시장 대비 잘 버텨주는 시나리오입니다.
두 번째 시나리오는 시장이 여기서 조금
더 크게 밀리며 하락 압력이 가중되는
겁니다.
저점을 깨고 내려가면서 단기적으로 장기
추세가 하락세로 돌아서는 것처럼 보일
수도 있습니다.
그러다 투자자들의 심리가 극도의 약세로
돌아섰을 때 비로소 진정한 바닥이
형성되는 거죠.
첫 번째는 단기적인 시나리오고,
두 번째는 시장이 스스로를 교정하는 데
시간이 조금 더 걸리는 시나리오입니다.
하지만 두 시나리오 모두 여전히 진행
중인 강세장 내에서의 조정이라고
생각합니다.
비록 지금 눈앞에 꽤 부정적인 신호들이
보이지만,
우리는 여전히 시장에 신뢰를 주어야
합니다.
우리는 지금까지 꽤 조정을 받았고,
장기 추세는 여전히 상승세를 그리고
있으며,
기저에 깔린 경제 조건도 크게 불리하지
않습니다.
진짜 문제는 변동성입니다.
다시 한번 강조하지만,
우리는 특히 개별 주식 단위에서 나타나는
변동성을 주의 깊게 살펴봐야 합니다.
VIX 지수를 통해 변동성이 증가했다는
것을 확인할 수 있습니다.
이 사실 자체만으로도 조심해야 할
환경임이 틀림없습니다.
하지만 이 변동성이 개별 주식에
전이되면서 깔끔한 돌파가 나오지 않고
피벗 주변에서 가격이 요동친다면,
혹은 지금처럼 선명한 형태의 위험이 적은
매수 타점을 제공하는 셋업 자체가 턱없이
부족하다면,
그때는 개별 주식의 변동성이 진정될
때까지 무조건 기다려야 하는 시장입니다.
변동성이 가라앉을 때까지는 철저히 스몰볼
전략을 쓰거나,
아니면 아예 현금으로 관망해야 합니다.
또한 앞서 심리 지표에 대해서도
말씀드렸죠.
저는 사람들이 무슨 말을 하는지도
보지만,
그들이 실제로 무슨 행동을 하는지를 함께
봅니다.
이 두 가지가 일치할 때 최고의 심리
지표 신호가 나옵니다.
사람들이 약세를 외치면서 동시에 풋
옵션을 대거 사들일 때,
즉 말과 행동이 일치할 때 가장 강력한
신호가 발생합니다.
하지만 현재 우리는 이 두 가지 조건 중
어느 하나에도 도달하지 못했습니다.
그래서 지금은 일종의 중간 지대에 낀
상태입니다.
네, 여기서 바닥을 칠 수도 있겠죠.
하지만 제 생각엔 시장에 만연한 안일함이
완전히 씻겨나가야 하고,
최소한 베이스를 다지거나 횡보하며 숨을
고르는 과정이 선행되어야 합니다.
아마도 시장은 추가적인 하락을 경험할
가능성이 가장 높아 보입니다.
물론 얼마나 하락할지는 아무도 모르죠.
하지만 아시다시피,
우리는 모든 5%의 조정을 잠재적인
20% 폭락의 시작으로 대하고,
모든 20%의 폭락을 본격적인 약세장의
시작으로 간주하며 대처합니다.
요약하자면, 시장은 의심할 여지 없이
압박을 받고 있습니다.
팔로우 스루 데이는 실패했습니다.
공식적인 팔로우 스루 데이도 아니었지만,
설령 그 상승이 지켜졌더라도 저희는
추가적인 팔로우 스루 데이를 요구했을
겁니다.
그 결과 시장 테이프는 여전히 매도
우위에 있습니다.
제가 말씀드렸듯 변동성이 가장 큰
골칫거리입니다.
그리고 S&P 500 모델 역시 현금
비중을 늘려야 할 위험에 노출되어 있다고
생각합니다.
그래서 제가 앞서 지적했듯이,
몇 주 전 제가 시장을 약세로 보기
시작했을 때 고점 부근에서 현금을 어느
정도 확보한 것은 아주 좋은 판단이었다고
생각합니다.
특히 제가 공매도를 언급할 때는 더더욱
그렇죠.
우리가 시장을 공매도한다는 건,
테이블에서 칩,
현금을 챙겨야 할 아주 좋은 시기라는
뜻입니다.
시장의 풍경이 확실히 위험해지고 있다는
의미니까요.
심리 지표도 마찬가지입니다.
변동성과 약세 심리가 함께 치솟는 걸
봐야 합니다.
여기서 변동성이 치솟을 때 약세 심리도
함께 폭등한다면,
그것이 바닥을 형성하는 원동력이 될 수
있습니다.
핵심은, 우리는 셋업을 찾아야 한다는
겁니다.
지금 셋업이 제대로 형성된 주식은 손에
꼽을 정도로 적습니다.
몇몇 종목이 돌파하며 움직이려 시도하긴
했죠.
엔비디아가 완벽한 예시입니다.
지난주에 우리가 엔비디아에 대해
이야기했던 걸 기억하실 겁니다.
저는 이건 아직 성공적인 거래가
아닙니다라고 말했습니다.
비록 6, 7% 정도 상승 중이긴 했지만
여전히 실패할 수 있다고 했죠.
단기 매매 관점에서는 성공적인
트레이드였지만,
돌파 후 기껏해야 하루 이틀밖에 지나지
않은 상황이었습니다.
아니나 다를까,
시장이 무너지면서 거대한 매도세와 함께
주가가 곤두박질쳤죠.
그러니 지금은 여전히 극도로 조심해야
하는 시장임에 틀림없습니다.
매우, 매우 선별적으로 접근해야 합니다.
굳이 트레이딩을 하겠다면,
여기저기 셋업을 보여주는 극소수의
종목들만 건드리되,
스탑을 훨씬 타이트하게 잡고, 포지션
비중을 작게 가져가야 합니다.
비중을 크게 실을 거라면 스탑 폭을
극도로 좁혀서 리스크를 철저히 제한해야
합니다.
현재 시장이 보여주는 증거의 무게가 약세
쪽에 쏠려 있다는 사실을 인정하고 그에
맞춰 전술을 수정하십시오.
좋습니다.
내일 오전 11시 30분 라이브 Q&A
세션에서 뵙겠습니다.
밥 와이스먼이 진행을 맡고,
저와 마크 리치가 질문에 답변해 드릴
예정입니다.
그때 뵙겠습니다. 남은 하루 잘
보내십시오.
아, 오늘이 제 결혼기념일이네요.
그래서 오늘 밤엔 아내와 저녁 식사를
하러 나갈 예정입니다.
여러분 내일 뵙겠습니다. 안녕히 계세요.